# CHAPITRE II.

1723

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort du premier président de Mesmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je retrouve et revois M. le duc d'Orléans comme auparavant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Compagnie d'Ostende.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Houssaye ; sa place de chancelier de M. le duc d'Orléans donnée à Argenson, et les postes à Morville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le mariage du prince et de la princesse des Asturies consommé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage des deux fils du duc de Bouillon avec la seconde fille du prince Jacques Sobieski, par la mort de l'aîné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succès de ce mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inondation funeste à Madrid, et incendie en même moment.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nocé, Canillac et le duc de Noailles rappelés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le premier bien dédommagé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Translation de l'évêque-duc de Laon à Cambrai ; sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Laon donné à La Fare, évêque de Viviers, au pieux refus de Belsunce, évêque de Marseille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel était ce nouvel évêque de Laon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Besons, archevêque de Rouen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rouen donné à Tressan, évêque de Nantes ; Besançon à l'abbé de Monaco ; Luçon à l'abbé de Bussy, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Chelles écrit fortement à M. le duc d'Orléans sur ses choix aux prélatures.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince de Croï.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Absurdité de cette nouvelle chimère de princerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse d'Aumont (Brouilly).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du jeune duc d'Aumont ; sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste et volontaire état de la santé de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'avertis l'évêque de Fréjus de l'état de M. le duc d'Orléans, et l'exhorte à prendre ses mesures en conséquence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fausseté et politique de ce prélat, qui veut se rendre le maître de tout à l'ombre d'un prince du sang, premier ministre de nom et d'écorce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Chaise, capitaine de la porte Torcy obtient cette charge pour son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secondes charges de la cour, proie des enfants des ministres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Livry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du grand-duc de Toscane ; sa famille, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'électeur de Cologne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de la maréchale de Chamilly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Montsoreau, femme du grand prévôt.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Un plus corrompu, s'il se peut, que le cardinal Dubois le suivit douze ou
treize jours après : ce fut le premier président de Mesmes, qui, déjà fort
appesanti par quelques légères apoplexies, en eut une qui l'emporta en moins
de vingt-quatre heures, à soixante et un ans, sans que pendant ce peu de temps
on en eût pu tirer le moindre signe de vie. Je dis plus corrompu que Dubois
par ses profondes et insignes noirceurs, et parce que, né dans un état
honorable et riche, il n'avait pas eu besoin de se bâtir une fortune comme
Dubois, qui était de la lie du peuple, non que ce pût être une excuse à
celui-ci, mais une tentation de moins à l'autre, qui n'avait qu'à jouir de ce
qu'il était, avec honneur. J'ai eu tant d'occasions de parler et de faire
connaître ce magistrat également détestable et méprisable, que je crois
pouvoir me dispenser d'en salir davantage ce papier. On a vu ailleurs pourquoi
et comment on m'avait enfin forcé à me raccommoder avec lui, après ce beau
mariage du duc de Lorge avec sa fille, dont il eut tout lieu de se bien
repentir, comme il l'avoua souvent lui-même. J'étais paisiblement à la Ferté
en bonne compagnie depuis près de deux mois, sans en avoir voulu partir sur
les courriers que Belle-Ile et d'autres encore m'avaient dépêchés sur la mort
du cardinal Dubois, pour me presser de revenir. La vanité et l'avidité d'avoir
une pension m'en fit dépêcher un autre à la mort du premier président par ses
filles, pour me conjurer de revenir et de la demander à M. le duc d'Orléans.

Je cédai encore en cette occasion à la vertu et à la piété de M^me^ de
Saint-Simon, qui voulut si absolument que je ne leur refusasse pas cet office,
et je partis. Elle revint à Paris quelques jours après moi. La cour était
retournée de Meudon à Versailles le 13 août, il y avait dix ou douze jours, et
j'y trouvai M. le duc d'Orléans.

Dès qu'il me vit entrer dans son cabinet, il courut à moi, et me demanda avec
empressement si je voulais l'abandonner. Je lui répondis que tant que son
cardinal avait vécu, je m'étais cru fort inutile auprès de lui ; et que j'en
avais profité pour ma liberté et pour mon repos ; mais qu'à présent que cet
obstacle à tout bien n'était plus, je serais toujours à son très humble
service. Il me fit promettre de vivre avec lui comme auparavant, et, sans
entrer en rien sur le cardinal, se mit sur les affaires présentes, domestiques
et étrangères, m'expliqua où il en était, et me conta l'émoi que prenaient
l'Angleterre et la Hollande de la nouvelle compagnie d'Ostende, que l'empereur
formait, qu'il voulait maintenir et que ces deux puissances voulaient empêcher
de s'établir par leur grand intérêt du commerce, enfin celui que la France y
pouvait trouver pour et contre, et ses vues de conduite dans cette affaire. Je
le trouvai content, gai, et reprenant le travail avec plaisir. Quand nous
eûmes bien causé du dehors, du dedans et du roi, dont il était fort content,
je lui parlai de la pension que les filles du premier président lui
demandaient. Il se mit à rire et à se moquer d'elles, après l'argent immense
qu'il avait si souvent prodigué à leur père, ou qu'il lui avait su escroquer,
et à se moquer de moi d'être leur avocat en chose si absurde après tout ce
qu'il y avait eu entre moi et leur père, duquel il fit fort bien et en peu de
mots l'oraison funèbre. J'avouerai franchement que je n'insistai pas beaucoup
pour une chose que je trouvais aussi déplacée, et dont je ne me souciais point
du tout. Je vécus donc de là en avant avec M. le duc d'Orléans comme j'avais
toujours fait avant que le cardinal Dubois fût premier ministre, et lui avec
toute son ancienne confiance. Il faut pourtant que je convienne que je ne
cherchai pas à en faire beaucoup d'usage. Il fit alors la très légère perte de
La Houssaye, son chancelier, qui avait montré son ignorance dans la place de
contrôleur général des finances qu'il avait été obligé de quitter. Il avait
soixante et un ans. M. le duc d'Orléans prit à sa place le lieutenant de
police, second fils du feu garde des sceaux d'Argenson. J'oubliais de marquer
que les postes avaient été données à Morville, secrétaire d'État des affaires
étrangères, avec une grande et juste diminution d'appointements.

On apprit en ce même temps que Leurs Majestés Catholiques avaient mis le
prince et la princesse des Asturies ensemble, et que leur mariage avait été
consommé.

Le duc de Bouillon, fort occupé d'étayer de plus en plus sa princerie par des
alliances étrangères, dont les siens s'étaient si bien trouvés, avisa d'en
éblouir, ainsi que de ses grands établissements, le prince Jacques Sobieski,
fils aîné du célèbre roi de Pologne, qui vivait retiré dans ses terres en
Silésie ; répandit beaucoup d'argent autour de lui, et fit si bien que le
mariage de sa seconde fille fut conclu avec le prince de Turenne, fils aîné du
duc de Bouillon et de la fille du feu duc de La Trémoille, sa première femme.

Ce mariage flattait extrêmement le duc de Bouillon. Le grand-père de sa future
belle-fille avait occupé longtemps le trône de Pologne, et en avait illustré
la couronne par ses grandes actions ; sa femme était soeur de l'impératrice,
épouse de l'empereur Léopold, et mère des empereurs Joseph et Charles, et
soeur aussi de la reine douairière d'Espagne, de la feue reine de Portugal,
des électeurs de Mayence et Palatin, et de la duchesse de Parme, mère de la
reine, seconde femme du roi d'Espagne. Enfin, la fille aînée du prince Jacques
Sobieski avait épousé le roi d'Angleterre, retiré à Rome. Le mariage fut
célébré par procureur, à Neuss, en Silésie, et en personne à Strasbourg, un
mois après. Mais le prince de Turenne tomba malade presque aussitôt, et mourut
douze jours après son mariage. Personne de la famille n'était allé à
Strasbourg que son frère ; la mariée y était arrivée en fort léger équipage. On
comptait l'amener tout de suite à Paris, quand la maladie de son mari les
arrêta. Dès que la nouvelle en vint, le duc de Bouillon pensa aussitôt au
mariage de son second fils, si elle devenait veuve, et à tout événement
dépêcha le comte d'Évreux à Strasbourg pour lui persuader de continuer son
voyage, dans l'espérance de gagner son consentement. Ils y réussirent, et la
gardèrent tantôt chez eux à Pontoise, tantôt dans un couvent du lieu, et n'en
laissèrent approcher personne qui la pût imprudemment détromper des grandeurs
qu'elle croyait aller épouser. Ils négocièrent en Silésie pour avoir le
consentement, puis à Rome pour la dispense, où il n'est question que du plus
ou du moins d'argent qu'on n'avait pas dessein d'épargner. Enfin, le mariage
se fit en avril 1724, fort en particulier, à cause du récent veuvage.

Quand elle commença à voir le monde et à être présentée à la cour, elle fut
étrangement surprise de s'y trouver comme soutes les autres duchesses et
princesses assises, et de ne primer nulle part avec toute la distinction dont
on l'avait persuadée, en sorte qu'il lui échappa plus d'une fois qu'elle avait
compté épouser un souverain, et qu'il se trouvait que son mari et son
beau-père n'étaient que deux bourgeois du quai Malaquais. Ce fut bien pis
quand elle vit le roi marié. Je n'en dirai pas davantage. Ces regrets, qu'elle
ne cachait pas, joints à d'autres mécontentements, en donnèrent beaucoup aux
Bouillon. Le mariage ne fut pas heureux. La princesse, qui ne put s'accoutumer
à l'unisson avec nos duchesses et princesses, encore moins à vivre avec les
autres, comme il fallait qu'elle s'y assujettit, se rendit solitaire et
obscure. Elle eut des enfants, et, après plusieurs années, ne pouvant plus
tenir dans une situation si forcée, elle obtint aisément d'aller faire un
voyage en Silésie pour ménager son père et ses intérêts auprès de lui. Son
mari ne demandait pas mieux que d'en être honnêtement défait. Il ne la pressa
point de revenir, et au bout de peu d'années elle mourut en Silésie, au grand
soulagement de M. de Bouillon, qui ne laissa pas d'en recueillir assez gros
pour ses enfants.

Ce fut en ce temps-ci qu'arriva cette subite inondation à Madrid, proche du
Buen-Retiro, où la duchesse de la Mirandole fut noyée dans son oratoire, où le
prince Pio et quelques autres périrent, et dont le duc de La Mirandole, le duc
de Liria, l'abbé Grimaldo et l'ambassadeur de Venise se sauvèrent avec des
peines infinies, tandis que la superbe maison du duc et de la duchesse
d'Ossone, magnifiquement meublée, brûlait dans le haut de la ville, sans qu'on
pût en arrêter l'incendie faute d'eau. Je me suis étendu ailleurs ici par
avance sur cet étrange et funeste événement, ce qui m'empêchera d'en rien
répéter ici.

Nocé, qui avait été rapproché dans son exil, fut rappelé. M. le duc d'Orléans,
qui l'avait toujours aimé et qui ne l'avait éloigné que malgré lui, l'en
dédommagea par un présent de cinquante mille livres en argent, et deux mille
écus de pension. Canillac revint bientôt après, et enfin le duc de Noailles.
On fit beaucoup de contes de ses amusements pendant qu'il fut dans ses terres,
et de l'édification qu'il avait voulu donner à ses peuples, en chantant avec
eux au lutrin et en y portant chape, et aux processions. On voit ainsi que ce
n'est pas sans raison qu'on l'appelait : *Omnis homo*.

M. le duc d'Orléans donna plusieurs grands bénéfices. L'évêque duc de Laon, et
qui en avait fait la fonction au sacre, n'avait pu se faire recevoir pair de
France au parlement. Sa mère était la comédienne Florence, et M. le duc
d'Orléans ne l'avait point reconnu. Ce fut l'obstacle qu'on ne put vaincre,
parce qu'il faut dire qui on est, et le prouver. Dans cet embarras, il fut
transféré, avec conservation du rang et honneurs d'évêque, duc de Laon. II ne
perdit pas au change, puisqu'il eut l'archevêché de Cambrai. Son successeur à
Laon surprit et scandalisa étrangement : ce fut le frère de La Fare, qui ne lui
ressemblait en rien. C'était un misérable déshonoré par ses débauches et par
son escroquerie, que personne ne voulait voir ni regarder, et que M. le duc
d'Orléans, qui me l'a dit lui-même, chassa du Palais-Royal pour avoir volé
cinquante pistoles qu'il envoyait, par lui, à M^me^ de Polignac. Je la nomme,
parce que sa vie a été si publique que je ne crois pas manquer à la charité, à
la discrétion, à la considération de son nom.

Ce bon ecclésiastique fut une fois chassé des Tuileries à coups de pied,
depuis le milieu de la grande allée jusque hors la porte du Pont-Royal, par
les mousquetaires et d'autres jeunes gens qui s'y attroupèrent, avec des
[clameurs] épouvantables, répétées parla foule des laquais amassés à la porte.
Enfin, et c'est un fait qui fut très public, les deux capitaines des
mousquetaires leur défendirent à l'ordre de le voir. Pour sortir d'un état si
pitoyable, ce rebut du monde fit le converti, frappa à plusieurs portes pour
être ordonné prêtre sans y pouvoir réussir, à ce que me conta lors Rochebonne,
évêque-comte de Noyon, qui fut un de ceux qui le refusèrent, malgré une
prétendue retraite qu'il fit dans un bénéfice qu'il avait dans Noyon. Enfin il
trouva un prélat plus traitable par la conformité de conduite. J'aurais
horreur de le nommer et de dire avec quel scandale il l'ordonna contre toutes
les règles de l'Église. Incontinent après, il se jeta au cardinal de Bissy et
à Languet, évêque de Soissons, à qui tout était bon moyennant le fanatisme de
la constitution, qui le rendit digne d'être grand vicaire de Soissons, où il
se signala en ce genre à mériter toute leur protection. Avec ce secours et
celui des jésuites, il trafiqua l'évêché de Viviers avec Ratabon, qui y avait
passé du siège d'Ypres, et que l'épiscopat ennuyait, malgré la non-résidence.
Il lui donna deux abbayes qu'il avait, avec un bon retour, et fut sacré évêque
de Viviers, au scandale universel.

L'évêque de Marseille, Belsunce, qui s'était fait un si grand nom pendant la
peste, était venu à Paris sur la maladie du duc de Lauzun, frère de sa mère,
qui avait toujours pris soin de lui et de ses frères. Il fut nommé à l'évêché
de Laon avec un grand applaudissement. Allant un jour voir M. de Lauzun, qui
s'était retiré dans le couvent des Petits-Augustins, j'arrivai par un côté du
cloître à la porte de sa chambre, et ce prélat, par un autre côté, en même
temps qu'on appelait déjà M. de Laon. Je me rangeai pour le laisser passer
devant moi. Il sourit en me regardant, et me poussant de la main : « Allez,
monsieur, me dit-il, ce n'est pas la peine ;» et malgré moi me fit passer
devant lui. À ce mot je compris qu'il n'accepterait point Laon et qu'il
demeurerait à Marseille ; mais qu'il n'osait refuser du vivant de son oncle qui
l'aurait dévoré, et qui n'avait que peu de semaines à vivre. En effet, dès
qu'il fut mort, il refusa Laon avec un attachement pour son siège qui n'était
plus connu, mais qui lui fit un grand honneur. La Fare, évêque de Viviers, qui
n'était pas pour être si délicat, fut mis à Laon, à son refus, où on a vu
depuis ce qu'il savait faire. Il y est mort abhorré et banqueroutier, après
avoir de gré ou de force escroqué tout son diocèse qu'il avait d'ailleurs
dévasté.

Rouen vaquait par la mort de Besons, frère du maréchal qui y avait été
transféré de Bordeaux, duquel j'ai eu occasion de parler ici plus d'une fois.
C'était un homme fort sage, doux, mesuré, avec un air et une mine brutale et
grossière, délié, qui savait le monde et ses devoirs ; fort instruit, fort
décent, et le premier homme du clergé ; en capacité sur ses affaires
temporelles, de l'esprit fait exprès pour le gouvernement des diocèses ; aimé,
respecté et amèrement regretté dans les trois qu'il avait eus. Tressan, évêque
de Nantes, premier aumônier de M. le duc d'Orléans, eut Rouen, et fut chargé
des économats^[On appelait économat l'administration des revenus d'un bénéfice
ecclésiastique pendant la vacance de ce bénéfice.] qu'avait Besons ; et l'abbé
de Monaco, déjà vieux, eut Besançon, dont l'abbé de Mornay n'avait pas eu le
temps de jouir ni d'être sacré.

L'abbé de Bussy-Rabutin eut Luçon, et plusieurs autres évêchés furent donnés
et beaucoup d'abbayes. Celles de Bergues-Saint-Vinox et de Saint-Bertin à
Saint-Omer furent rendues à des moines ; Dubois ne les avait eues que comme
cardinal. M. le duc d'Orléans reçut une lettre de M^me^ de Chelles, sa fille,
sur cette distribution, qui l'effraya, et qu'il lut et relut pourtant deux
fois. Elle était admirable sur le choix des sujets et sur l'abus qu'il en
faisait, et le menaçait de la colère de Dieu qui l'en châtierait promptement.
Il en fut assez ému pour en parler, et même pour la laisser voir, mais je ne
sais s'il en eût profité. Il n'en eut pas le temps.

Le fils aîné du feu comte de Solre mourut dans ses terres, en Flandre, où il
s'était retiré depuis la mort de son père, et que sa femme l'avait avisé de
faire le prince. Il était lieutenant général et n'avait que quarante-sept ans.
J'ai parlé ailleurs de cette folie qui a passé à ses enfants, que le comte de
Solre, n'avait jamais imaginée, qui ne prétendit jamais aucun rang, qui fut
chevalier de l'ordre en 1688, parmi les gentilshommes, et dont j'ai vu toute
ma vie la femme et la fille debout au souper et à la toilette, jusqu'à ce
qu'elles s'en allèrent en Espagne, comme je l'ai raconté. Croï est une terre
en Boulonnais qui a donné son nom à cette maison, que ses établissements en
Flandre ont si fort illustrée. J'en ai parlé ici ailleurs.

La duchesse d'Aumont mourut à Passy, près Paris, 23 octobre, près de sept mois
après son mari, quatre mois après sa belle-fille, huit jours avant son fils.
Elle était fille d'Antoine de Brouilly, marquis de Piennes, chevalier des
ordres du roi, et soeur de l'épouse du marquis de Châtillon, premier
gentilhomme de la chambre de Monsieur et chevalier des ordres du roi. Elle fut
aussi dame d'atours de Madame. C'étaient deux beautés fort différentes : toutes
deux grandes et parfaitement bien faites ; intimement liées ensemble ; qui
n'avaient point de frères, et toutes deux épousées par amour. La duchesse
d'Aumont s'était retirée et barricadée à Passy contre la petite vérole dont
Paris était plein. Elle ne l'évita pas et en mourut.

Le duc d'Aumont, son fils, en mourut aussi huit jours après elle, à
trente-deux ans. Il était aimé et estimé dans le monde, très bien fait, avec
un beau visage, et fort bien avec les dames. Il ne laissa que deux fils
enfants, dont le cadet mourut bientôt après. Je m'intéressai fort au partage
de sa dépouille, pour le duc d'Humières qui eut le gouvernement de Boulogne et
Boulonnais, et son petit-neveu eut la charge de son père de premier
gentilhomme de la chambre du roi.

On m'avait rendu tout le château neuf de Meudon, tout meublé, depuis le retour
de la cour à Versailles, comme je l'avais avant qu'elle vint à Meudon. Le duc
et la duchesse d'Humières y étaient avec nous, et bonne compagnie. Le duc
d'Humières voulut que je le menasse à Versailles remercier M. le duc d'Orléans
le matin. Nous le trouvâmes qu'il allait s'habiller, et qu'il était encore
dans son caveau dont il avait fait sa garde-robe. Il y était sur sa chaise
percée parmi ses valets et deux ou trois de ses premiers officiers. J'en fus
effrayé. Je vis un homme la tête basse, d'un rouge pourpre, avec un air
hébété, qui ne me vit seulement pas approcher. Ses gens le lui dirent. Il
tourna la tête lentement vers moi sans presque la lever, et me demanda d'une
langue épaisse ce qui m'amenait. Je le lui dis. J'étais entré là pour le
presser de venir dans le lieu où il s'habillait, pour ne pas faire attendre le
duc d'Humières ; mais je demeurai si étonné que je restai court. Je pris
Simiane, premier gentilhomme de sa chambre, dans une fenêtre, à qui je
témoignai ma surprise et ma crainte de l'état où je voyais M. le duc
d'Orléans. Simiane me répondit qu'il était depuis fort longtemps ainsi les
matins, qu'il n'y avait ce jour-là rien d'extraordinaire en lui, et que je
n'en étais surpris que parce que je ne le voyais jamais à ces heures-là ; qu'il
n'y paraîtrait plus tant, quand il se serait secoué en s'habillant. Il ne
laissa pas d'y paraître encore beaucoup lorsqu'il vint s'habiller. Il reçut le
remerciement du duc d'Humières d'un air étonné et pesant ; et lui qui était
toujours gracieux et poli à tout le monde, et qui savait si bien dire à propos
et à point, à peine lui répondit-il ; un moment après, nous nous retirâmes M.
d'Humières et moi. Nous dînâmes chez le duc de Gesvres, qui le mena faire son
remerciement au roi.

Cet état de M. le duc d'Orléans me fit faire beaucoup de réflexions. Il y
avait fort longtemps que les secrétaires d'État m'avaient dit que, dans les
premières heures des matinées, ils lui auraient fait passer tout ce qu'ils
auraient voulu, et signé tout ce qui lui eût été de plus préjudiciable.
C'était le fruit de ses soupers. Lui-même m'avait dit plus d'une fois depuis
un an, à l'occasion de ce qu'il me quittait quelquefois, quand j'étais seul
avec lui, que Chirac le purgeottait sans cesse sans qu'il y parût, parce qu'il
était si plein qu'il se mettait à table tous les soirs sans faim et sans
aucune envie de manger, quoiqu'il ne prit rien les matins, et seulement une
tasse de chocolat entre une et deux heures après midi, devant tout le monde,
qui était le temps public de le voir. Je n'étais pas demeuré muet avec lui
là-dessus ; mais toute représentation était parfaitement inutile. Je savais de
plus que Chirac lui avait nettement déclaré que la continuation habituelle de
ses soupers le conduirait à une prompte apoplexie ou à une hydropisie de
poitrine, parce que sa respiration s'engageait dans des temps, sur quoi il
s'était récrié contre ce dernier mal qui était lent, suffoquant, contraignant
tout, montrant la mort ; qu'il aimait bien mieux l'apoplexie qui surprenait et
qui tuait tout d'un coup sans avoir le temps d'y penser.

Un autre homme, au lieu de se récrier sur le genre de mort dont il était
promptement menacé, et d'en préférer un si terrible à un autre qui donne le
temps de se reconnaître, eût songé à vivre et faire ce qu'il fallait pour cela
par une vie sobre, saine et décente, qui, du tempérament qu'il était, lui
aurait pu procurer une fort longue vie, et bien agréable dans la situation,
très vraisemblablement durable, dans laquelle il se trouvait ; mais tel fut le
double aveuglement de ce malheureux prince. Je vivais fort en liaison avec
l'évêque de Fréjus, et puisque, avenant faute de M. le duc d'Orléans, il
fallait avoir un maître autre que le roi, en attendant qu'il pût ou voulût
l'être, j'aimais mieux que ce fût ce prélat qu'aucun autre. J'allai donc le
trouver, je lui dis ce que j'avais vu le matin de l'état de M. le duc
d'Orléans ; je lui prédis que sa perte ne pouvait être longtemps différée et
qu'elle arriverait subitement, sans aucun préalable qui l'annonçât ; que je
conseillai donc au prélat de prendre ses arrangements et ses mesures avec le
roi, sans y perdre un moment, pour en remplir la place, et que cela lui était
d'autant plus aisé qu'il ne doutait pas de l'affection du roi pour lui ; qu'il
n'en avait pour personne qui en approchât, et qu'il avait journellement de
longs tête-à-tête avec lui, qui lui offraient tous les moyens et toutes les
facilités de s'assurer de la succession subite à la place de premier ministre
dans l'instant même qu'elle deviendrait vacante. Je trouvai un homme très
reconnaissant en apparence de cet avis et de ce désir, mais modeste, mesuré,
qui trouvait la place au-dessus de son état et de sa portée.

Ce n'était pas la première fois que nos conversations avaient roulé là-dessus
en général, mais c'était la première fois que je lui en parlais comme d'une
chose instante. Il me dit qu'il y avait bien pensé, et qu'il ne voyait qu'un
prince du sang qui pût être déclaré premier ministre sans envie, sans jalousie
et sans faire crier le public ; qu'il ne voyait que M. le Duc à l'être. Je me
récriai sur le danger d'un prince du sang, qui foulerait tout aux pieds, à qui
personne ne pourrait résister, et dont les entours mettraient tout au pillage ;
que le feu roi, si maître, si absolu, n'en avait jamais voulu mettre aucun
dans le conseil pour ne les pas trop autoriser et accroître. Et quelle
comparaison d'être simplement dans le conseil d'un homme qui gouvernait, et
qui était si jaloux de gouverner et d'être le maître, ou d'être premier
ministre sous un roi enfant, sans expérience, qui n'avait encore de sa
majorité que le nom, sous lequel un premier ministre prince du sang serait
pleinement roi. J'ajoutai qu'il avait eu loisir depuis la mort du roi de voir
avec quelle avidité les princes du sang avaient pillé les finances, avec
quelle opiniâtreté ils avaient protégé Lave et tout ce qui favorisait leur
pillage ; avec quelle audace ils s'étaient en toutes manières accrus ; que de là
il pouvait juger de ce que serait la gestion d'un prince du sang premier
ministre, et de M. le Duc en particulier, qui joignait à ce que je venais de
lui représenter une bêtise presque stupide, une opiniâtreté indomptable, une
fermeté inflexible, un intérêt insatiable, et des entours aussi intéressés que
lui, et nombreux et éclairés, avec lesquels toute la France et lui-même
auraient à compter, ou plutôt à subir toutes les volontés uniquement
personnelles. Fréjus écouta ces réflexions avec une paix profonde, et les paya
de l'aménité d'un sourire tranquille et doux. Il ne me répondit à pas une des
objections que je venais de lui faire, que par me dire qu'il y avait du vrai
dans ce que je venais de lui exposer, mais que M. le Duc avait du bon, de la
probité, de l'honneur, de l'amitié pour lui ; qu'il devait le préférer par
reconnaissance de l'estime et de l'amitié que feu M. le Duc lui avait toujours
témoignée, et de l'entière confiance qu'il avait eue en lui à Dijon où il
tenait les états, et où il l'avait retenu comme il y passait pour le voir en
revenant de Languedoc ; qu'au fond, de M. le duc d'Orléans à un particulier, la
chute était trop grande ; qu'elle écraserait les épaules de tout particulier
qui lui succéderait, qui ne résisterait jamais à l'envie générale et à tout ce
que lui susciterait la jalousie de chacun ; qu'un prince du sang, si fort hors
de parité avec qui que ce fût, n'avait rien de tout cela à démêler ; que dans
la conjoncture dont je lui parlais comme prochaine, il n'était pas possible de
jeter les yeux que sur un prince du sang, et parmi eux sur M. le Duc, qui
était le seul, d'âge et d'état à pouvoir remplir cette importante place ; qu'au
fond il n'était point connu du roi et n'avait nulle familiarité avec lui,
quoique la place de surintendant de son éducation, qu'il avait emblée à M. le
duc du Maine, eût dû et pu lui procurer l'un et l'autre ; qu'il aurait donc
besoin de ceux qui étaient autour du roi, et dans son goût et sa privance ;
qu'avec ce secours et les mesures que M. le Duc serait obligé d'avoir avec
eux, tout irait bien ; qu'enfin, plus il y pensait et y avait pensé, plus il se
trouvait convaincu qu'il n'y avait rien que cela de praticable.

Ces derniers mots m'arrêtèrent tout court. Je lui dis qu'il était plus à
portée de voir les choses de près et avec plus de lumière que personne ; que je
me contentais de l'avoir averti et de lui avoir représenté ce que je croyais
mériter de l'être ; que je ne pouvais sans regret lui voir laisser échapper la
place de premier ministre pour lui-même ; mais qu'après tout je me rendais,
quoique malgré mon sentiment et mon désir, à plus clairvoyant que moi. Il est
aisé de juger de combien de propos de reconnaissance, d'amitié, de confiance
cette conversation fut assaisonnée de sa part. Je m'en retournai à Meudon avec
le duc d'Humières, bien persuadé que Fréjus n'était arrêté que par sa
timidité ; qu'il n'en était pas moins avide du souverain pouvoir ; que pour
allier son ambition avec sa crainte de l'envie et de la jalousie, capables de
le culbuter, ses réflexions l'avaient porté à les faire taire en mettant un
prince du sang dans cette place, dans la satisfaction de trouver inepte de
tous points le seul des princes du sang par son âge et par son aînesse de MM.
ses frères et de M. le prince de Conti, qui pût y être mis, qui ne serait que
le représentant et le plastron de premier ministre, tandis que lui-même,
Fréjus, deviendrait le véritable premier ministre par sa situation avec le
roi, du coeur et de l'esprit duquel il se trouvait le plein et l'unique
possesseur, ce qui le rendrait si considérable et si nécessaire à M. le Duc
qu'il n'oserait faire la moindre chose sans son attache, en sorte que sans
envie, sans jalousie, conservant tout l'extérieur de modestie, tout en effet
serait entre ses mains. Heurter un projet si pourpensé, et un projet de cette
nature, eût été se casser le nez contre un mur. Aussi enrayai-je tout court
dès ce que je le sentis, et je me gardai bien de lui dire que M^me^ de Prie et
les autres entours de M. le Duc le feraient sûrement se mécompter, parce
qu'ils voudraient bien sûrement gouverner et profiter, et qu'ils ne pourvoient
l'espérer qu'en faisant que M. le Duc voulût gouverner avec indépendance, et
par conséquent secouât très promptement le joug que Fréjus s'attendait de lui
imposer. Je le dis dès le soir à M^me^ de Saint-Simon, pour qui je n'eus jamais
de secret, et du grand sens de qui je me trouvai si bien toute ma vie : elle
en jugea tout comme moi.

La Chaise, fils du frère du feu P. de La Chaise confesseur du feu roi, et
capitaine des gardes de la porte du roi, mourut chez lui en Lyonnais. Il ne
laissa point de fils et avait un brevet de retenue. Torcy obtint la charge
pour son fils. Il y avait déjà longtemps que toutes les secondes charges de la
cour étaient devenues le préciput des fils de ministres. Celle-ci est une des
moindres, mais on tient par elle ; et on suit le roi partout.

Le vieux Livry mourut aussi, mais il avait obtenu de M. le duc d'Orléans la
survivance de sa charge de premier maître d'hôtel du roi pour son fils. Livry
père était un très bon homme, familier avec le feu roi, chez qui on jouait
toute la journée à des jeux de commerce. Il faisait assez mauvaise chère et
très mal propre, et s'y enivrait souvent les soirs. Il est pourtant vrai qu'il
ne buvait jamais de vin pur, mais une carafe d'eau lui aurait bien duré une
année. Il buvait sa bouteille en se levant avec une croûte de pain, et a vécu
quatre-vingts ans dans la santé la plus égale et la plus parfaite, et la tête
comme il l'avait eue toute sa vie. Il eût été bien étonné de voir son fils
chevalier de l'ordre.

Le grand-duc [de Toscane] mourut en trois ou quatre jours, le dernier octobre,
à près de quatre-vingt-deux ans, et cinquante-quatre ans de règne, regretté
dans ses États comme le père de son peuple, et dans toute l'Italie et à Rome,
comme le plus habile politique, le plus honnête homme et le plus sensé
souverain qui eût paru depuis longtemps en Europe, où il était généralement
estimé, surtout en Italie et à Rome où il avait beaucoup de crédit et de
considération, et passa toujours pour un prince très sage et très politique.
Il avait épousé en 1661 une fille de Gaston, frère de Louis XIII, partie d'ici
avec l'esprit de retour, qui vécut fort mal avec lui, et fort mal à propos, et
qui après lui avoir donné deux fils et une fille, revint en France passer une
vie méprisée et fort contrainte dans un couvent hors de Paris, suivant la
stipulation du grand-duc, et de laquelle il a été parlé suffisamment ici. Son
fils aîné était mort à quarante ans, en 1713 sans enfants, de la soeur de M^me^
la Dauphine, de Bavière, une fille veuve sans enfants de l'électeur palatin en
1716 et retirée à Florence, et J. Gaston qui lui succéda, qui avait épousé la
dernière princesse de l'ancien Saxe-Lauenbourg, brouillée avec lui, sans
enfants, et retirée en Allemagne : prince dernier grand-duc de Toscane de la
maison de Médicis, qui eut de l'esprit et des lettres, régna voyant à peine
ses ministres, dans son lit ou dans sa robe de chambre, seul entre deux Turcs
qui le servaient, toujours la nappe mise dans sa chambre, d'où il ne sortait
presque jamais, presque toujours ivre, et se souciant peu de ce qui arriverait
après lui.

L'électeur de Cologne, frère de l'électeur de Bavière, mourut à Bonn à
cinquante-deux ans, le 12 novembre, quinze jours après le grand-duc. Il était
archevêque de Cologne, évêque de Hildesheim et de Liège. Il en a été souvent
parlé ici. Il était frère de M^me^ la Dauphine, de Bavière. Son neveu, fils de
l'électeur de Bavière, évêque de Munster et de Paderborn lui succéda à Liège
et à Cologne, dont il était coadjuteur.

La maréchale de Chamilly mourut à Paris à soixante-sept ans, le 18 novembre.
C'était une femme d'esprit, de grand sens, de grande piété, de vertu
constante, extrêmement aimable, et faite pour le grand monde et pour la
représentation, qui avait eu la plus grande part à la fortune de son mari dont
elle n'eut point d'enfants. Elle était fort de nos amies, et nous la
regrettâmes fort. Elle en avait beaucoup, et avait toujours conservé beaucoup
d'estime et de considération. Elle s'appelait du Bouchet, était riche
héritière et de naissance fort commune. Le grand prévôt perdit aussi sa femme
qu'il n'avait pas rendue heureuse, et qui méritait un meilleur sort.
