# TESTAMENT OLOGRAPHE DU DUC DE SAINT-SIMON.

1755

Au nom du Pere^[L'orthographe de ce testament est scrupuleusement reproduite
avec toutes ses irrégularités et ses fautes.], du Fils et du S. Esprit, un
seul Dieu en trois Personnes.

Estant presentement dans la ville de Paris, dans la maison que je loüe rüe
Grenelle, faubourg S. Germain, Paroisse de S. Sulpice, le vingt sixieme juin
mil sept cent cinquante quatre, moy Loüis duc de S. Simon, par la grace de
Dieu sain de corps et d'esprit, après avoir serieusement réfléchi sur
l'instabilité de la vie humaine, mon age si avancé, la servitude de la mort,
l'incertitude de son heure : de peur d'estre prévenu par elle, j'ay écrit de ma
main et signé aussy de ma main le présent testament olographe et la
disposition de ma derniere volonté.

Premierement, comme Enfant de Dieu quoyque tres indigne, et de sa sainte
Eglise Catholique, Apostolique et Romaine dans laquelle je suis né, et dans
laquelle je veux vivre et mourir, moyennant la grace de Dieu qui m'y a fait
naistre et vivre, je me recommande en toute humilité, Foy et Espérance mon ame
a Dieu le Pere, le Fils et le S. Esprit qui est la tres sainte et adorable
Trinité, pour en obtenir tout indiqne que j'en suis, misericorde et le salut
éternel, par le prix infini de l'Incarnation, des souffrance et du sang de
Nostre Seigneur et Redempteur Jesus Christ. Et encore je me recommande à la
tres sainte Vierge sa Mere, a S. Loüis mon patron, et a tous les Saints de la
Cour céleste, les priant d'interceder pour moy aupres de Dieu.

Secondement, je veux que mes debtes soyent payées le plus promptement que
faire se pourra.

Troisiemement, je veux que tous les legs faits par ma tres chere éspouse,
soyent acquités avec toutte l'exactitude et la promptitude possible,
singuliérement la fondation de trois sœurs de charité dans le bourg de la
Ferté Arnauld dit le Vidame, gage et maison d'icelles, bouillons, nourriture,
pauvres malades ; et celle aussy d'un Vicaire audit bien et Parroisse, si de
mon vivant elles nestoient pas faittes. Ce que j'ordonne d'autant plus
expressément que j'en suis l'Executeur testamentaire, que j'ay eu toujours ces
fondations à cœur, que j'y ay inutilement travaillé jusqu'a présent, et que je
désire par dessus toutes les choses de ce monde que ses volontés soyent
pleinement exécutées et accomplies, soit qu'elles soyent éxprimées ou non en
ce mien testament.

Quatriémement, lorsqu'il sera plu a Dieu me retirer de ce monde, je veux que
mon corps soit laissé au moins trente heures sans y toucher ny le deplacer,
sinon pour s'assurer qu'il n'y a plus de vie, qu'au bout de ce temps il soit
ouvert en deux endroits, scavoir au haut du nés, et a la gorge au haut de la
poitrine, pour reconnoistre a l'utilité publique, les causes de cet
enchiffrement^[Pour *enchifrènement*.] qui m'a esté une vraye maladie, et de
ces estouffements estranges dont je me suis depuis toujours ressenti.

Cinquiémement, je veux que de quelque lieu que je meure, mon corps soit aporté
et inhumé dans le caveau de l'Eglise paroissiale dudit lieu de la Ferté aupres
de celuy de ma tres chere éspouse, et qui soit fait et mis anneaux, crochets
et liens de fer qui attachent nos deux cerceuils si étroitement ensemble et si
bien rivés, qu'il soit impossible de les separer l'un de l'autre sans les
briser tous deux. Je veux aussy et ordonne tres expressement qu'il soit mis et
rivé sur nos deux cercueils une plaque de cuivre, sur chacune desquelles
soyent respectivement gravés nos noms et ages, le jour trop heureux pour moy
de nostre mariage et celuy de nostre mort : que sur la sienne, autant que
l'espace le pourra permettre, soyent gravées ses incomparables vertus : sa
piété inaltérable de toutte sa vie si vraye, si simple, si constante, si
uniforme, si solide, si admirable, si singulierement aimable qui la rendüe les
delices et l'admiration de tout ce qui l'a connüe, et sur touttes les deux
plaques, la tendresse extreme et reciproque, la confience sans reserve,
l'union intime parfaitte sans lacune, et si pleinement reciproque dont il a
plu a Dieu benir singulierement tout le cours de nostre mariage, qui a fait de
moy tant qu'il a duré, l'homme le plus heureux, goustant sans cesse
l'inestimable prix de cette Perle unique, qui réunissant tout ce qu'il est
possible d'aimable et d'estimable avec le don du plus excellent conseil, sans
jamais la plus legere complaisance en elle mesme, ressembla si bien a la femme
forte decritte par le S. Esprit, de laquelle aussy la perte m'a rendu la vie a
charge, et le plus malheureux de tous les hommes par l'amertume et les pointes
que j'en ressents jour et nui en presque tous les moments de ma vie. Je veux
et j'ordonne tres expressement aussy, que le temoignage de tant de si grandes
et de si aimables vertus de nostre si parfaitte union, et de l'extrême et
continuelle douleur ou m'a plongé une séparation si affreuse, soit écrit et
gravé bien au long de la maniere la plus durable sur un marbre, que pour cela
je veux qu'il soit fort long et large, appliqué pour estre vu de tout le monde
dans l'Eglise dudit la Ferté a l'endroit du mur le plus immediat au caveau de
notre sepulture avec nos armes et qualités, sans nulle magnificence ny rien
qui ne soit modeste. Je conjure tres instament l'Executeur de ce present
testament, d'avoir un soin et une attention particuliere à l'éxécution exacte
de tout le contenu de ce present article, pour laquelle je me rapporte et
legue pour la dépense ce que ledit Executeur jugera a propos, dont je le
constitue Ordonateur.

Sixiémement, je veux que le jour de l'inhumation de mon corps, il soit fait,
dit et célébré un service solemnel et des Messes basses autant qu'il sera
possible dans ladite Eglise de la Ferté pour le repos de mon ame, avec les
collectes pour le repos de celle de ma tres chere éspouse, et qu'il soit donné
le mesme jour audit lieu cinq cent francs aux pauvres, et dit au plustost
qu'il se pourra, en diverses Eglises, deux mil Messes pour le repos de mon
ame, et quinze cent francs aux pauvres.

Septiesmement, je donne et légue a la fabrique a l'Eglise paroissiale dudit la
Ferté la somme de mil livres une fois payée, laquelle sera mise en fond acquis
pour cela, qui produira cinquante livres de rente, ou mis de mesme en rente
fonciére, moyennant quoy laditte fabrique sera tenüe de faire dire et célébrer
tous les ans a perpétuité dans lad. Eglise deux services, l'un le jour annuel
de mon déceds, l'autre le vingt et un janvier, jour du deceds de ma tres chere
éspouse pour le repos de nos ames avec les colléctes comme cy dessus, pour
celuy ou celle dont ce ne sera pas le jour du déceds. En outre douze Messes
basses avec les collectes cy dessus pour celuy ou celle dont ce ne sera pas le
jour du deceds pour le repos de nos ames, qui seront dittes en la mesme Eglise
le mesme jour de chaque service. Et de plus douze Messes basses a mesme fin
qui seront dittes en la mesme Eglise, à l'Autel la plus proche de notre
sépulture, alternativement par mois le jour de la datte de mon déceds, et de
celuy de ma tres chere espouse, avec comme dessus les collectes pour celuy ou
celle dont ce ne sera pas le jour du déceds : lesquelles Messes basses et deux
services seront annoncés au prosne de laditte Paroisse le dimanche precedant
imédiatement le jour desdits deux services, et douze pour le repos de nos ames
a la fin de la grand Messe Parroissiale pour le repos de nos ames, en laquelle
laditte annonce aura esté faitte. Et la veille desdits deux services ou
grandes Messes par an, seront chantées les vespres, matines et laudes des
morts pour le repos de nos ames. Et si lesdits jours marqués pour celebrer
lesdits deux services et douze messes basses, et autres douze Messes basses
une par chacun mois se trouveroient empeschés par dimanches ou festes, seront
lesdits services et Messes basses avancées au jour le plus comode et le plus
prochain du jour naturel empesché.

Huitiesmement, je défends tres éxpressément touttes tentures, armoiries et
ceremonies quelconques, tant dans le lieu ou je mourray, qu'au transport de
mon corps, en toutte Eglise et en l'Eglise dudit la Ferté, et partout
ailleurs, ainsy que touttes littres^[La *litre* est une grande bande noire
qu'on tend autour de l'église et sur laquelle sont appliqués les écussons des
armes du défunt.] aux Eglises de mes seigneuries.

Neuviémement, je prie Me la Mareschale de Montmorency de vouloir bien recevoir
comme une marque de ma vraye amitié la croix de bois bordée de metail avec
laquelle le saint abbé Réformateur de la Trappe a esté beni, que depuis sa
mort j'ay toujours portée, les choses qui luy ont servi qui me restent de luy,
quelques reliques que j'ay toujours portées, un portrait de poche de ma tres
chere espouse qui n'est jamais sorti de la mienne depuis nostre mariage
quoyque beaucoup moins bien qu'elle nestoit alors, et ses tablettes que j'ay
toujours portées depuis que j'ay eu l'affreux malheur de la perdre.

Dixiémement, je laisse a ma fille, la Pssede Chimay, la bague d'un rubis ou
est gravé le portrait de Louis treize, que je porte a mon doigt depuis plus de
cinquante ans, un autre bague de composition ou est le mesme portrait, les
pieces de monnoyes de Varin et les medailles que j'ay de ce grand et juste
Prince qui a jamais nous doit estre si cher et une bourse de cent jettons
d'argent ou il est representé, et ce que j'ay de mignatures peintes par ma
mere et les portraits de sa chambre.

Onsiemement, je donne et substitue a ma petite fille et unique heritiére, la
Comtesse de Valentinois, tous les portraits que j'ay a la Ferté et chés moy a
Paris qui sont tous de famille, de reconnoissance, ou d'intime amitié. Je la
prie de les tendre et de ne les pas laisser dans un gardemeuble.

Dousiemement, je donne à mon cousin M. de S. Simon, Evesque de Metz, tous mes
manuscrits tant de ma main qu'autres et les lettres que j'ay gardées pour
diverses raisons desquelles je proteste qu'aucune ne regarde les affaires de
mes biens et Maison.

Treisiemement, je donne et legue à Me de la Lande de present retirée aux
Hospitalieres de Pontoise, quinze cent livres par an sa vie durant.

Quatorsiémement, je lègue quatre cent francs par an leur vie durant chacun a
Lodier, qui a soin de mes livres et qui a déjà un legs de ma chere espouse, a
Piat, mon officier, qui me sert aussy de maistre d'hostel, a Raimbault, mon
valet de chambre, et a Talbot qui a soin de mes chasses a la Ferté. Deux cent
francs par an au dernier vivant a Tocart et a sa femme chaque année depuis le
jour de mon deceds, soit qu'ils restent concierges du chasteau de la Ferté ou
non, et deux cent francs a Gabrielle Bertaut, sa vie durant, filleule de ma
chere espouse, et actuellement femme de chambre de Me de S. Germain-Beaupré.

Quinsiemement, je legue a Raimbault, mon valet de chambre, outre ce que je luy
ay légué cy dessus, ma garderobe, ma montre d'or, mes tabatieres, mes croix
d'or du S. Esprit et de S. Loüis, excepté le reste de l'argenterie de ma
garderobe, avertissant qu'il faut rendre mon collier du S. Esprit et la croix
qui y pend au grand Tresorier de l'ordre, et la croix de S. Loüis que le Roy
m'a donnée, au bureau de la guerre.

Seisiesmement, je legue une fois payé, trois mil livres au Sr. Bertrand que je
ne puis trop louer depuis qu'il prend soin de mes affaires, mil livres au Sr
du Nesme, qui a esté mon tres bon et tres fidele maistre d'hostel et qui l'est
a present de M. de Maurepas, mil livres au Sr Foucault, mon chirurgien, cinq
cent francs a Monfort, mon cuisinier, six cent francs a Broèller mon suisse,
autres six cent francs a Contois, mon laquais, deux cent francs a mon
postillon, autant au frotteur, trois cent francs a Laurent, deux cent francs a
Marie qui fait bien les choses de service dans la Maison, cent francs au
garçon de cuisine et quatre cent francs a mon cocher Fribourg, si on ne lit
pas bien parce que j'ay recrit la somme, c'est quatre cent francs que je luy
donne. Declarant bien expressement que je révoque tous les legs faits a ceux
de mes domestiques actuels qui ne seront plus a moy au jour de mon déceds. Je
suis si content de tous, principalement des principaux, et j'en ay toujours
esté si fidelement et si honnestement servi, que j'ay grand regret de ne
pouvoir le reconnoistre mieux.

Je donne à l'Abbaye de la Trappe le portrait original de leur saint abbé et
Reformateur, et je demande tres instament a tous les Abbés, Religieux et
Solitaires de cette Stemaison leurs prieres et sacrifices pour le repos de mon
ame, de celle de ma tres chere espouse et de tous les miens.

Je prie Monsieur Daguesseau de Fresne, Conseiller d'Estat ordinaire, duquel
ainsy que de sa famille j'ay toujours receu beaucoup de marques d'amitié, de
voiloir bien m'en donner cette derniere, d'estre l'Executeur de ce mien
testament olographe, et de le faire executer et accomplir de point en point
selon sa forme et teneur, me démettant entre ses mains de tous mes biens et de
tout ce que j'ay en ce monde pour cet effet. Je le supplie en mesme temps de
vouloir bien accepter un de mes plus beaux et plus agreables tableaux de
Raphael qui represente la SteVierge assise tenant Nostre Seigneur Jesus Christ
son divin Fils sur ses genoux, que je luy legue.

Lequel present testament, écrit de ma main, j'ay pour marque et témoignage de
ma derniere volonté signé de ma main audit lieu, an, mois et jour que dessus.

*Signé :*

(Suivent ces mentions.)

Contrôlé à Paris le 6 mars 1755, reçu soixante livres. *Signé* illisiblement.

Vu au greffe des insinuations du Châtelet de Paris, sans préjudice des droits.
Ce 6 mars 1755.

*Signé :* Levacher, pour M. Thiers.

« Il est ainsi en l'original du testament ci-dessus littéralement transcrit,
de M. le Duc de Saint-Simon, décédé à Paris, le deux mars dix-sept cent
cinquante-cinq, déposé pour minute à Me Delaleu, notaire, aux termes de l'acte
d'ouverture dudit testament, dressé par Messire Dargouger, Conseiller du Roi
et Lieutenant civil de la a Prévôté de Paris, le 2 mars 1755. Le tout étant en
la possession de Me Louis Édouard Dreux, notaire à Paris soussigné, comme
successeur médiat dud. Me Delaleu, ancien notaire à Paris.

« Paris, ce dix-neuf avril mil huit cent cinquante-six.
« *Signé :* Dreux. »
