# CHAPITRE IV.

1723

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort subite de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Diligence de La Vrillière à se capter M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi affligé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lourdise de M. le duc de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais au lever du roi et j'y prends un rendez-vous avec M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais parler à la duchesse Sforze, puis chez M^me^ la duchesse d'Orléans et chez M. le duc de Chartres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur réception.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation entre M. le Duc et moi dans son cabinet tête à tête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je m'en retourne à Meudon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Saint-Simon à Versailles pour voir le roi, etc., sans y coucher ; y reçoit la visite de l'évêque de Fréjus et de La Vrillière ; entrevoit que le premier ne me désire pas à la cour, et que le dernier m'y craint.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me confirme dans la résolution de longtemps prise : nous allons à Paris nous y fixer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monseigneur et M. le duc d'Orléans morts au même âge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Effet de la mort de M. le duc d'Orléans chez les étrangers, dans la cour, dans l'Église, dans le parlement et toute la magistrature, dans les troupes, dans les marchands et le peuple.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Obsèques de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visites du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villars entre dans le conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indépendance [à l'égard] du grand écuyer confirmée au premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faute du grand écuyer par dépit, dont le grand maître de France profite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mécanique des comptes des diverses dépenses domestiques du roi à passer à la chambre des comptes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Beringhen, premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de son frère, qui obtient sa charge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nangis chevalier d'honneur de la future reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Tessé premier écuyer de la future reine, avec la survivance pour son fils, et va ambassadeur en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la maréchale d'Humières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse déclare son mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Novion fait premier président avec force grâces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa famille, son caractère, sa démission, sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crozat et Montargis vendent à regret leurs charges de l'ordre à Dodun et à Maurepas, dont le râpé est donné à d'Armenonville, garde des sceaux, et à Novion, premier président.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu, il y a peu, qu'il [le duc d'Orléans] redoutait une mort lente qui
s'annonçait de loin, qui devient une grâce bien précieuse quand celle d'en
savoir bien profiter y est ajoutée, et que la mort la plus subite fut celle
qu'il préférait ; hélas ! il l'obtint, et plus rapide encore que ne fut celle
de feu Monsieur, dont la machine disputa plus longtemps. J'allai, le 21
décembre, de Meudon à Versailles, au sortir de table, chez M. le duc
d'Orléans ; je fus trois quarts d'heure seul avec lui dans son cabinet, où je
l'avais trouvé seul. Nous nous y promenâmes toujours parlant d'affaires, dont
il allait rendre compte au roi ce jour-là même. Je ne trouvai nulle différence
à son état ordinaire, épaissi et appesanti depuis quelque temps, mais l'esprit
net et le raisonnement tel qu'il l'eut toujours. Je revins tout de suite à
Meudon ; j'y causai en arrivant avec M^me^ de Saint-Simon quelque temps. La
saison faisait que nous y avions peu de monde, je la laissai dans son cabinet
et je m'en allai dans le mien.

Au bout d'une heure au plus, j'entends des cris et un vacarme subit ; je sors,
et je trouve M^me^ de Saint-Simon tout effrayée qui m'amenait un palefrenier du
marquis de Ruffec, qui de Versailles me mandait que M. le duc d'Orléans était
en apoplexie. J'en fus vivement touché, mais nullement surpris ; je m'y
attendais, comme on a vu, depuis longtemps. Je pétille après ma voiture qui me
fit attendre par l'éloignement du château neuf aux écuries, je me jette dedans
et m'en vais tant que je puis. À la porte du parc, autre courrier du marquis
de Ruffec qui m'arrête, et qui m'apprend que c'en est fait. Je demeurai là
plus d'une demi-heure absorbé en douleur et en réflexions. À la fin je pris
mon parti d'aller à Versailles, où j'allai tout droit m'enfermer dans mon
appartement. Nangis, qui voulait être premier écuyer, aventure dont je
parlerai après, m'avait succédé chez M. le duc d'Orléans, et expédié en bref,
le fut par M^me^ Falari, aventurière fort jolie, qui avait épousé un autre
aventurier, frère de la duchesse de Béthune. C'était une des maîtresses de ce
malheureux prince. Son sac était fait pour aller travailler chez le roi, et il
causa près d'une heure avec elle en attendant celle du roi. Comme elle était
tout proche, assis près d'elle chacun dans un fauteuil, il se laissa tomber de
côté sur elle, et oncques depuis n'eut pas le moindre rayon de connaissance,
pas la plus légère apparence.

La Falari, effrayée au point qu'on peut imaginer, cria au secours de toute sa
force, et redoubla ses cris. Voyant que personne ne répondait, elle appuya
comme elle put ce pauvre prince sur les deux bras contigus des deux fauteuils,
courut dans le grand cabinet, dans la chambre, dans les antichambres sans
trouver qui que ce soit, enfin dans la cour et dans la galerie basse. C'était
sur l'heure du travail avec le roi, que les gens de M. le duc d'Orléans
étaient sûrs que personne ne venait chez lui, et qu'il n'avait que faire d'eux
parce qu'il montait seul chez le roi par le petit escalier de son caveau,
c'est-à-dire de sa garde-robe, qui donnait dans la dernière antichambre du
roi, où celui qui portait son sac l'attendait, et s'était à l'ordinaire rendu
par le grand escalier et par la salle des gardes. Enfin la Falari amena du
monde, mais point de secours qu'elle envoya chercher par qui elle trouva sous
sa main. Le hasard, ou pour mieux dire, la Providence avait arrangé ce funeste
événement à une heure où chacun était d'ordinaire allé à ses affaires ou en
visite, de sorte qu'il s'écoula une bonne demi-heure avant qu'il vint ni
médecin ni chirurgien, et peu moins pour avoir des domestiques de M. le duc
d'Orléans.

Sitôt que les gens du métier l'eurent envisagé, ils le jugèrent sans
espérance. On l'étendit à la hâte sur le parquet, on l'y saigna ; il ne donna
pas le moindre signe de vie pour tout ce qu'on, put lui faire. En un instant
que les premiers furent avertis, chacun de toute espèce accourut ; le grand et
le petit cabinet étaient pleins de monde. En moins de deux heures tout fut
fini, et peu à peu la solitude y fut aussi grande qu'avait été la foule. Dès
que le secours fut arrivé, la Falari se sauva et gagna Paris au plus vite.

La Vrillière fut des premiers averti de l'apoplexie. Il courut aussitôt
l'apprendre au roi et à l'évêque de Fréjus, puis à M. le Duc, en courtisan qui
sait profiter de tous les instants critiques ; et dans la pensée que ce prince
pourrait bien être premier ministre, comme il l'y avait exhorté en
l'avertissant, il se hâte de retourner chez lui et d'en dresser à tout hasard
la patente sur celle de M. le duc d'Orléans. Averti de sa mort au moment même
qu'elle arriva, il envoya le dire à M. le Duc, et s'en alla chez le roi où le
danger imminemment certain avait amassé les gens de la cour les plus
considérables.

Fréjus, dès la première nouvelle de l'apoplexie, avait fait l'affaire de M. le
Duc avec le roi qu'il y avait, sans doute, préparé d'avance sur l'état où on
voyait M. le duc d'Orléans, surtout depuis ce que je lui en avais dit, de
sorte que M. le Duc arrivant chez le roi, au moment qu'il sut la mort, on fit
entrer ce qu'il y avait de plus distingué en petit nombre amassé à la porte du
cabinet, où on remarqua le roi fort triste et les yeux rouges et mouillés. À
peine fut-on entré et la porte fermée que Fréjus dit tout haut au roi que dans
la grande perte qu'il faisait de M. le duc d'Orléans, dont l'éloge ne fut que
de deux mots, Sa Majesté ne pouvait mieux faire que prier M. le Duc là présent
de vouloir bien se charger du poids de toutes les affaires, et d'accepter la
place de premier ministre comme l'avait M. le duc d'Orléans. Le roi, sans dire
un mot, regarda Fréjus, et consentit d'un signe de tête, et tout aussitôt M.
le Duc fit son remerciement. La Vrillière, transporté d'aise de sa prompte
politique, avait en poche le serment de premier ministre copié sur celui de M.
le duc d'Orléans, et proposa tout haut à Fréjus de le faire prêter
sur-le-champ. Fréjus le dit au roi comme chose convenable, et à l'instant M.
le Duc le prêta. Peu après M. le Duc sortit ; tout ce qui était dans le cabinet
le suivit ; la foule des pièces voisines augmenta sa suite, et dans un moment
il ne fut plus parlé que de M. le Duc.

M. le duc de Chartres était à Paris, débauché alors fort gauche, chez une
fille de l'Opéra qu'il entretenait. Il y reçut le courrier qui lui apprit
l'apoplexie, et en chemin un autre qui lui apprit la mort. Il ne trouva à la
descente de son carrosse nulle foule, mais les seuls ducs de Noailles et de
Guiche, qui lui offrirent très apertement leurs services et tout ce qui
pouvait dépendre d'eux. Il les reçut comme des importuns dont il avait hâte de
se défaire, se pressa de monter chez M^me^ sa mère où il dit qu'il avait
rencontré deux hommes qui lui avaient voulu tendre un bon panneau, mais qu'il
n'avait pas donné dedans, et qu'il avait bien su s'en défaire. Ce grand trait
d'esprit, de jugement et de politique promit d'abord tout ce que ce prince a
tenu depuis. On eut grand'peine à lui faire comprendre qu'il avait fait une
lourde sottise, il ne continua pas moins d'y retomber.

Pour moi, après avoir passé une cruelle nuit, j'allai au lever du roi, non
pour m'y montrer, mais pour y dire un mot à M. le Duc plus sûrement et plus
commodément, avec lequel j'étais en liaison continuelle depuis le lit de
justice des Tuileries, quoique fort mécontent du consentement qu'il s'était
laissé arracher pour le rétablissement des bâtards. Il se mettait toujours au
lever dans l'embrasure de la fenêtre du milieu, vis-à-vis de laquelle le roi
s'habillait ; et, comme il était fort grand, on l'apercevait aisément de
derrière l'épaisse haie qui environnait le lever. Elle était ce jour-là
prodigieuse. Je fis signe à M. le Duc de me venir parler, et à l'instant il
perça la foule et vint à moi : je le menai dans l'autre embrasure de la fenêtre
la plus proche du cabinet, et là je lui dis que je ne lui dissimulais point
que j'étais mortellement affligé ; qu'en même temps j'espérais sans peine qu'il
était bien persuadé que si le choix d'un premier ministre avait pu m'être
déféré, je n'en eusse pas fait un autre que celui qui avait été fait, sur quoi
il me fit mille amitiés.

Je lui dis ensuite qu'il y avait dans le sac que M. le duc d'Orléans devait
porter à son travail avec le roi, lors du malheur de cette cruelle apoplexie,
chose sur quoi il était nécessaire que je l'entretinsse présentement qu'il lui
succédait ; que je n'étais pas en état de supporter le monde ; que je le
suppliais de m'envoyer avertir d'aller chez lui sitôt qu'il aurait un moment
de libre, et de me faire entrer par la petite porte de son cabinet qui donnait
dans la galerie, pour m'éviter tout ce monde qui remplirait son appartement.
Il me le promit, et dans la journée, le plus gracieusement, et ajouta des
excuses sur l'embarras du premier jour de son nouvel état, s'il ne me donnait
pas une heure certaine, et celle que je voudrais. Je connaissais ce cabinet et
cette porte, parce que cet appartement avait été celui de M^me^ la duchesse de
Berry, à son mariage, dans la galerie haute de l'aile neuve, et que le mien
était tout proche, de plain-pied, vis-à-vis de l'escalier.

J'allai de là chez la duchesse Sforze, qui était demeurée toujours fort de mes
amies, et fort en commerce avec moi, quoique je ne visse plus M^me^ la duchesse
d'Orléans depuis longtemps, comme il a été marqué ici en son lieu. Je lui dis
que, dans le malheur qui venait d'arriver, je me croyais obligé, par respect
et attachement pour feu M. le duc d'Orléans, d'aller mêler ma douleur avec
tout ce qui tenait particulièrement à lui, officiers les plus principaux, même
ses bâtards, quoique je ne connusse aucun d'eux ; qu'il me paraîtrait fort
indécent d'en excepter M^me^ la duchesse d'Orléans ; qu'elle savait la situation
où j'étais avec cette princesse, que je n'avais nulle volonté d'en changer ;
mais qu'en cette occasion si triste je croyais devoir rendre à la veuve de M.
le duc d'Orléans le respect d'aller chez elle : qu'au demeurant, il m'était
entièrement indifférent de la voir ou non, content d'avoir fait à cet égard ce
que je croyais devoir faire ; qu'ainsi, je la suppliais d'aller savoir d'elle
si elle voulait me recevoir ou non, et, au premier cas, d'une façon
convenable, également content du oui ou du non, parce que je le serais
également de moi-même en l'un et l'autre cas. Elle m'assura que M^me^ la
duchesse d'Orléans serait fort satisfaite de me voir et de me bien recevoir,
et qu'elle allait sur-le-champ s'acquitter de ma commission. Comme M^me^ Sforze
logeait fort près de M^me^ la duchesse d'Orléans, j'attendis chez elle son
retour. Elle, me dit que M^me^ la duchesse d'Orléans serait fort aise de me
voir, et me recevrait de façon que j'en serais content. J'y allai donc
sur-le-champ.

Je la trouvai au lit avec peu de ses dames et de ses premiers officiers, et M.
le duc de Chartres, avec toute la décence qui pouvait suppléer à la douleur.
Sitôt que j'approchai d'elle, elle me parla du malheur commun ; pas un mot de
ce qui était entre elle et moi ; je l'avais stipulé ainsi. M. le duc de
Chartres s'en alla chez lui ; la conversation traînante dura tout le moins que
je pus. Je m'en allai chez M. [le duc] de Chartres, logé dans l'appartement
qu'occupait monsieur son père, avant qu'il fait régent. On me dit qu'il était
enfermé. J'y retournai trois autres fois dans la même matinée. À la dernière,
son premier valet de chambre en fut honteux, et l'alla avertir malgré moi. Il
vint sur le pas de la porte de son cabinet, où il était avec je ne sais plus
qui de fort commun : c'était la sorte de gens qu'il lui fallait. Je vis un
homme tout empêtré, tout hérissé, point affligé, mais embarrassé à ne savoir
où il en était. Je lui fis le compliment le plus fort, le plus net, le plus
clair, le plus énergique, et à haute voix. Il me prit apparemment pour quelque
tiercelet des ducs de Guiche et de Noailles, et ne me fit pas l'honneur de me
répondre un mot. J'attendis quelques moments, et voyant qu'il ne sortait rien
de ce simulacre, je fis la révérence et me retirai sans qu'il fit un seul pas
pour me conduire, comme il le devait faire tout du long de son appartement, et
se rembucha dans son cabinet. Il est vrai qu'en me retirant, je jetai les yeux
sur la compagnie, à droite et à gauche, qui me parut fort surprise. Je m'en
allai chez moi, fort ennuyé de courir le château.

Comme je sortais de table, un valet de chambre de M. le Duc me vint dire qu'il
m'attendait, et me conduisit par la petite porte droit dans son cabinet. Il me
reçut à la porte, la ferma, me tira un fauteuil et en prit un autre. Je
l'instruisis de l'affaire dont je lui avais parlé le matin, et après l'avoir
discutée, nous nous mimes sur celle du jour. Il me dit qu'au sortir du lever
du roi, il avait été chez M. le duc de Chartres, auquel, après les compliments
de condoléance, il avait offert tout ce qui pourrait dépendre de lui pour
mériter son amitié, et lui témoigner son véritable attachement pour la mémoire
de M. le duc d'Orléans : qu'à cela, M. [le duc] de Chartres étant demeuré muet,
il avait redoublé de protestations et de désirs de lui complaire en toutes
choses ; qu'à la fin il était venu un monosyllabe sec de remerciement, et un
air d'éconduite qui avait fait prendre à M. le Duc le parti de s'en aller. Je
lui rendis ce qui m'était arrivé ce même matin avec le même prince, duquel
nous nous fîmes nos complaintes l'un à l'autre. M. le Duc me fit beaucoup
d'amitiés et de politesses, et me demanda, en m'en conviant, si je ne
viendrais pas le voir un peu souvent. Je lui répondis qu'accablé d'affaires et
de monde comme il allait être, je me ferais un scrupule de l'importuner, et
ceux qui auraient affaire à lui ; que je me contenterais de m'y présenter quand
j'aurais quelque chose à lui dire, et que, comme je n'étais pas accoutumé aux
antichambres, je le suppliais d'ordonner à ses gens de l'avertir quand je
paraîtrais chez lui, et lui de me faire entrer dans son cabinet au premier
moment qu'il le pourrait, où je tâcherais de n'être ni long ni importun. Force
amitiés, compliments, convis^[Invitations.] , etc. ; tout cela dura près de
trois quarts d'heure ; et je m'enfuis à Meudon.

M^me^ de Saint-Simon alla le lendemain à Versailles faire sa cour au roi sur cet
événement, et voir M^me^ la duchesse d'Orléans et Monsieur son fils. M. de
Fréjus alla chez M^me^ de Saint-Simon dès qu'il la sut à Versailles, où elle ne
coucha point. À travers toutes les belles choses qu'il lui dit de moi et sur
moi, elle crut comprendre qu'il me saurait plus volontiers à Paris qu'à
Versailles. La Vrillière qui la vint voir aussi, et qui avait plus de peur de
moi encore que le Fréjus, se cacha moins par moins d'esprit et de tour, et
scandalisa davantage M^me^ de Saint-Simon par son ingratitude après tout ce que
j'avais fait pour lui. Ce petit compagnon comptait avoir tonnelé M. le Duc par
sa diligence à l'avertir et à le servir, et brusquer son duché tout de suite.
Lorsqu'il m'en avait parlé du temps de M. le duc d'Orléans, la généralité de
mes réponses ne l'avait pas mis à son aise à mon égard. Il voulait jeter de la
poudre aux yeux et tromper M. le Duc par de faux exemples, dont il craignait
l'éclaircissement de ma part. Il ne m'en fallait pas tant pour me confirmer
dans le parti que de longue main j'avais résolu de prendre sur l'inspection de
l'état menaçant de M. le duc d'Orléans. Je m'en allai à Paris, bien résolu de
ne paraître devant les nouveaux maîtres du royaume que dans les rares
nécessités ou de bienséances indispensables, et pour des moments, avec la
dignité d'un homme de ma sorte, et de celle de tout ce que j'avais
personnellement été. Heureusement pour moi je n'avais, dans aucun temps, perdu
de vue le changement total de ma situation, et pour dire la vérité, la perte
de Mgr le duc de Bourgogne, et tout ce que je voyais dans le gouvernement
m'avait émoussé sur toute autre de même nature. Je m'étais vu enlever ce cher
prince au même âge que mon père avait perdu Louis XIII, c'est-à-dire, mon père
à trente-six ans, son roi de quarante et un ; moi, à trente-sept, un prince qui
n'avait pas encore trente ans, prêt à monter sur le trône, et à ramener dans
le monde la justice, l'ordre, la vérité ; et depuis, un maître du royaume
constitué à vivre un siècle, tel que nous étions lui et moi l'un à l'autre, et
qui n'avait pas six mois plus que moi. Tout m'avait préparé à me survivre à
moi-même, et j'avais tâché d'en profiter.

Monseigneur était mort à quarante-neuf ans et demi, et M. le duc d'Orléans
vécut deux mois moins. Je compare cette durée de vie si égale, à cause de la
situation où on a vu ces deux princes à l'égard l'un de l'autre, jusqu'à la
mort de Monseigneur. Tel est ce monde et son néant.

La mort de M. le duc d'Orléans fit un grand bruit au dedans et au dehors ; mais
les pays étrangers lui rendirent incomparablement plus de justice et le
regrettèrent beaucoup plus que les Français. Quoique les étrangers connussent
sa faiblesse, et que les Anglais en eussent étrangement abusé, ils n'en
étaient pas moins persuadés, par leur expérience, de l'étendue et de la
justesse de son esprit, de la grandeur de son génie et de ses vues, de sa
singulière pénétration, de la sagesse et de l'adresse de sa politique, de la
fertilité de ses expédients et de ses ressources, de la dextérité de sa
conduite dans tous les changements de circonstances et d'événements, de sa
netteté à considérer les objets et à combiner toutes choses, de sa supériorité
sur ses ministres et sur ceux que les diverses puissances lui envoyaient, du
discernement exquis à démêler, à tourner les affaires, de sa savante aisance à
répondre sur-le-champ à tout, quand il le voulait. Tarit de grandes et rares
parties pour le gouvernement le leur faisaient redouter et ménager, et le
gracieux qu'il mettait à tout, et qui savait charmer jusqu'aux refus, le leur
rendait encore aimable. Ils estimaient de plus sa grande et naïve valeur. La
courte lacune de l'enchantement par lequel ce malheureux Dubois avait comme
anéanti ce prince, n'avait fait que le relever à leurs yeux par la comparaison
de sa conduite, quand elle était sienne, d'avec sa conduite quand elle n'en
portait que le nom et qu'elle n'était que celle de son ministre. Ils avaient
vu, ce ministre mort, le prince reprendre le timon des affaires avec les mêmes
talents qu'ils avaient admirés en lui auparavant ; et cette faiblesse, qui
était son grand défaut, se laissait beaucoup moins sentir au dehors qu'au
dedans.

Le roi, touché de son inaltérable respect, de ses attentions à lui plaire, de
sa manière de lui parler, et de celle de son travail avec lui, le pleura et
fut véritablement touché de sa perte, en sorte qu'il n'en a jamais parlé
depuis, et cela est revenu souvent, qu'avec estime, affection et regret, tant
la vérité perce d'elle-même malgré tout l'art et toute l'assiduité des
mensonges et de la plus atroce calomnie, dont j'aurai occasion de parler dans
les additions que je me propose de faire à ces Mémoires, si Dieu m'en permet
le loisir. M. le Duc, qui montait si haut par cette perte, eut sur elle une
contenance honnête et bienséante. M^me^ la Duchesse se contint fort
convenablement ; les bâtards, qui ne gagnaient pas au change, ne purent se
réjouir. Fréjus se tint à quatre. On le voyait suer sous cette gêne, sa joie,
ses espérances muettes lui échapper à tous propos, toute sa contenance
étinceler malgré lui.

La cour fut peu partagée, parce que le sens y est corrompu par les passions.
Il s'y trouva des gens à yeux sains, qui le voyaient comme faisaient les
étrangers, et qui continuellement témoins de l'agrément de son esprit, de la
facilité de son accès, de cette patience et de cette douceur à écouter qui ne
s'altérait jamais, de cette bonté dont il savait se parer d'une façon si
naturelle, quoique quelquefois ce n'en fût que le masque, de ses traits
plaisants à écarter et à éconduire sans jamais blesser, sentirent tout le
poids de sa perte. D'autres, en plus grand nombre, en furent fâchés aussi,
mais bien moins par regret que par la connaissance du caractère du successeur
et de celui encore de ses entours. Mais le gros de la cour ne le regretta
point du tout : les uns de cabales opposées, les autres indignés de l'indécence
de sa vie et du jeu qu'il s'était fait de promettre sans tenir, force
mécontents, quoique presque tous bien mal à propos, une foule d'ingrats dont
le monde est plein, et qui dans les cours font de bien loin le plus grand
nombre, ceux qui se croyaient en passe d'espérer plus du successeur pour leur
fortune et leurs vues, enfin un monde d'amateurs stupides de nouveautés.

Dans l'Église, les béats et même les dévots se réjouirent de la délivrance du
scandale de sa vie, et de la force que son exemple donnait aux libertins, et
les jansénistes et les constitutionnaires, d'ambition ou de sottise,
s'accordèrent à s'en trouver tous consolés. Les premiers, séduits par des
commencements pleins d'espérance, en avaient depuis éprouvé pis que du feu
roi ; les autres, pleins de rage qu'il ne leur eût pas tout permis, parce
qu'ils voulaient tout exterminer, et anéantir une bonne fois et solidement les
maximes et les libertés de l'Église gallicane, surtout les appels comme
d'abus^[L'appel comme d'abus était, dans l'ancienne monarchie, l'appel devant
un tribunal laïque contre un jugement ecclésiastique, qu'on prétendait avoir
été mal et abusivement rendu.], établir la domination des évêques sans bornes,
et revenir à leur ancien état de rendre la puissance épiscopale redoutable à
tous, jusques aux rois, exultaient de se voir délivrés d'un génie supérieur,
qui se contentait de leur sacrifier les personnes, mais qui les arrêtait trop
ferme sur le grand but qu'ils se proposaient, vers lequel tous leurs artifices
n'avaient cessé de tendre, et ils espéraient tout d'un successeur qui ne les
apercevrait pas, qu'ils étourdiraient aisément, et avec qui ils seraient plus
librement hardis.

Le parlement, et comme lui tous les autres parlements, et toute la
magistrature, qui, par être toujours assemblée, est si aisément animée du même
esprit, n'avait pu pardonner à M. le duc d'Orléans les coups d'autorité
auxquels le parlement lui-même l'avait enfin forcé plus d'une fois d'avoir
recours, par les démarches les plus hardies, que ses longs délais et sa trop
lente patience avait laissé porter à le dépouiller de toute autorité pour s'en
revêtir lui-même. Quoique d'adresse, puis de hardiesse, le parlement se fût
soustrait à la plupart de l'effet de ces coups d'autorité, il n'était plus en
état de suivre sa pointe, et par ce qui restait nécessairement des bornes que
le régent y avait mises, ce but si cher du parlement lui était échappé. Sa
joie obscure et ténébreuse ne se contraignit pas d'être délivré d'un
gouvernement duquel, après avoir arraché tant de choses, il ne se consolait
point de n'avoir pas tout emporté, de n'avoir pu changer son état de simple
cour de justice en celui de parlement d'Angleterre, mais en tenant la chambre
haute sous le joug.

Le militaire, étouffé sans choix par des commissions de tous grades et par la
prodigalité des croix de Saint-Louis, jetées à toutes mains, et trop souvent
achetées des bureaux et des femmes, ainsi que les avancements en grades, était
outré de l'économie extrême qui le réduisait à la dernière misère, et de
l'exacte sévérité d'une pédanterie qui le tenait en un véritable esclavage.
L'augmentation de la solde n'avait pas fait la moindre impression sur le
soldat ni sur le cavalier, par l'extrême cherté des choses les plus communes
et les plus indispensables à la vie, de manière que cette partie de l'État, si
importante, si répandue, si nombreuse, plus que jamais tourmentée et réduite
sous la servitude des bureaux et de tant d'autres gens ou méprisables ou peu
estimables, ne put que se trouver soulagée par l'espérance du changement qui
pourrait alléger son joug et donner plus de lien à l'ordre du service et plus
d'égards au mérite et aux services. Le corps de la marine, tombé comme en
désuétude et dans l'oubli, ne pouvait qu'être outré de cet anéantissement et
se réjouir de tout changement, quel qu'il pût être ; et tout ce qui s'appelait
gens de commerce, arrêtés tout court partout pour complaire aux Anglais, et
gênés en tout par la compagnie des Indes, ne pouvaient être en de meilleures
dispositions.

Enfin, le gros de Paris et des provinces, désespéré des cruelles opérations
des finances et d'un perpétuel jeu de gobelets pour tirer tout l'argent, qui
mettait d'ailleurs toutes les fortunes en l'air et la confusion dans toutes
les familles, outré de plus de la prodigieuse cherté où ces opérations avaient
fait monter toutes choses, sans exception de pas une, tant de luxe que de
première nécessité pour la vie, gémissait depuis longtemps après une
délivrance et un soulagement qu'il se figurait aussi vainement que
certainement par l'excès du besoin et l'excès du désir. Enfin, il n'est
personne qui n'aime à pouvoir compter sur quelque chose, qui ne soit désolé
des tours d'adresse et de passe-passe, et de tomber sans cesse, malgré toute
prévoyance, dans des torquets^[Ce mot du style familier est synonyme de
*ruses, tromperies*.] et dans d'inévitables panneaux ; de voir fondre son
patrimoine ou sa fortune entre ses mains, sans trouver de protection dans son
droit ni dans les lois, et de ne savoir plus comment vivre et soutenir sa
famille.

Une situation si forcée et si générale, nécessairement émanée de tant de faces
contradictoires successivement données aux finances, dans la fausse idée de
réparer la ruine et le chaos où elles s'étaient trouvées à la mort de Louis
XIV, ne pouvait faire regretter au public celui qu'il en regardait comme
l'auteur, comme ces enfants qui se prennent en pleurant au morceau de bois
qu'un imprudent leur a fait tomber en passant sur le pied, qui jettent, de
colère, ce bois de toute leur force, comme la cause du mal qu'ils sentent, et
qui ne font pas la moindre attention à ce passant qui en est la seule et
véritable cause. C'est ce que j'avais bien prévu qui arriverait sur
l'arrangement, ou plutôt le dérangement de plus en plus des finances, et que
je voulais ôter de dessus le compte de M. le duc d'Orléans par les états
généraux que je lui avais proposés, qu'il avait agréés, et dont le duc de
Noailles rompit l'exécution à la mort du roi, pour son intérêt personnel,
comme on l'a vu en son lieu dans ces Mémoires, à la mort du roi. La suite des
années a peu à peu fait tomber les écailles de tant d'yeux, et a fait
regretter M. le duc d'Orléans à tous avec les plus cuisants regrets, et [ils]
lui ont à la fin rendu la justice qui lui avait toujours été due.

Le lendemain de la mort de M. le duc d'Orléans, son corps fut porté de
Versailles à Saint-Cloud, et le lendemain qu'il y fut les cérémonies y
commencèrent. M. le comte de Charolais avec le duc de Gesvres et le marquis de
Beauvau, qui devaient porter la queue de son manteau, allèrent, dans un
carrosse du roi, entouré de ses gardes, à Saint-Cloud. M. le comte de
Charolais donna l'eau bénite, représentant le roi, et fut reçu à la descente
du carrosse et reconduit de même par M. le duc de Chartres, qui s'était fait
accompagner par les deux fils du duc du Maine. Le cour fut porté de
Saint-Cloud au Val-de-Grâce par l'archevêque de Rouen, premier aumônier du
prince défunt, à la gauche duquel était M. le comte de Clermont, prince du
sang, et le duc de Montmorency, fils du duc de Luxembourg, sur le devant, avec
tous les accompagnements ordinaires. M. le prince de Conti accompagna le
convoi avec le duc de Retz, fils du duc de Villeroy, qui se fit de Saint-Cloud
à Saint-Denis, passant dans Paris avec la plus grande pompe. Le chevalier de
Biron, à qui son père avait donné sa charge de premier écuyer de M. le duc
d'Orléans, lorsqu'il fut fait duc et pair, y était à cheval, ainsi que le
comte d'Étampes, capitaine des gardes ; tous les autres officiers principaux de
la maison dans des carrosses. Les obsèques furent différées jusqu'au 12
février. M. le duc de Chartres, devenu duc d'Orléans, M. le comte de Clermont
et M. le prince de Conti firent le grand deuil ; l'archevêque de Rouen officia
en présence des cours supérieures, et Poncet, évêque d'Angers, fit l'oraison
funèbre qui ne répondit pas à la grandeur du sujet. Le roi visita à Versailles
M^me^ la duchesse d'Orléans, M^me^ la Duchesse, et fit le même honneur à M. le duc
de Chartres.

C'est le seul prince du sang qu'il ait visité. Il alla voir aussi M^me^ la
princesse de Conti, M^lle^ de Chartres et M^me^ du Maine.

Deux jours après la mort de M. le duc d'Orléans, le maréchal de Villars entra
dans le conseil d'État, et eut le gouvernement des forts et citadelle de
Marseille qu'avait le feu premier écuyer.

Il me fait souvenir que j'ai dit plus haut que j'aurais à dire encore quelque
chose sur cette charge. Nonobstant l'arrêt du conseil de régence, dont il a
été parlé ici en son temps, qui l'avait contradictoirement et nettement
confirmé dans toutes les fonctions de sa charge, et dans l'indépendance
entière de celle de grand écuyer, ce dernier n'avait cessé de le tracasser
tant qu'il avait pu. Son fils, à sa mort, ayant succédé à sa charge, voulut se
délivrer de cette continuelle importunité : le père était des amis de l'évêque
de Fréjus qui se piqua de le servir dans une affaire si juste. Beringhen
présenta un mémoire au roi, et un autre à M. le duc d'Orléans. Il fut
communiqué au grand écuyer qui y répondit et qui fut de nouveau tondu en plein
par un arrêt du conseil d'en haut^[On ne doit pas confondre le conseil d'en
haut avec le conseil d'État, ni avec le *conseil des parties*, qui n'était
qu'une section du conseil d'État (voy. t. II, p. 445). On pourrait le comparer
plus exactement au conseil des ministres. Il se composait, en effet, du
souverain, des princes du sang que le roi y appelait, du chancelier, du
surintendant ou du contrôleur général des finances, des secrétaires d'État et
de quelques seigneurs désignés par le roi. Les ducs de Beauvilliers et de
Chevreuse furent membres du conseil d'en haut, pendant la dernière partie du
règne de Louis XIV, quoiqu'ils ne fussent pas secrétaires d'État.], en
présence du roi et de M. le duc d'Orléans. Le prince Charles de Lorraine,
grand écuyer, en fut si piqué que Beringhen lui ayant envoyé, comme de
coutume, les comptes de la petite écurie à signer sur son arrêté, il dit qu'il
ne savait point signer ce qu'il ne voyait point. On fit ce qu'on put pour lui
faire entendre raison l'opiniâtreté fut invincible ; enfin il fallait bien que
ces comptes fussent signés, j'expliquerai cela tout à l'heure. Au bout de cinq
ou six mois de délai, M. le Duc lui déclara que s'il persistait dans son
refus, lui les signerait comme grand maître de la maison du roi, et en effet
les signa. Ainsi, le grand écuyer perdit, par humeur, une des plus belles
prérogatives de sa charge, ou se mit du moins en grand hasard de ne la
recouvrer jamais. Voici donc en quoi consistait la prétendue délicatesse du
grand écuyer, inconnue jusqu'alors à tout autre et à lui-même, et la mécanique
de ces signatures. Le grand maître de la maison du roi, celui de l'artillerie,
le grand écuyer et les premiers gentilshommes de la chambre, chacun dans son
année, sont ordonnateurs des dépenses qui se font sous leurs charges,
c'est-à-dire que sur leur signature qu'ils mettent aux arrêtés des comptes de
ces dépenses, ils passent sans autre examen à la chambre des comptes, et les
dépenses y sont allouées. Le grand maître de la garde-robe, le premier écuyer
et le premier maître d'hôtel, pour la bouche du roi seulement, qui, du temps
des Guise, fut rendue indépendante du grand maître de la maison du roi, dont
ils possédaient la charge, ces trois officiers règlent et arrêtent les comptes
des dépenses qui se font sous leur charge, et les signent ; mais comme la
chambre des comptes ne reconnaît point leur signature, parce qu'ils ne sont
pas ordonnateurs, il est d'usage que le grand maître de la garde-robe envoie
les comptes de la garde-robe au premier gentilhomme de la chambre en année,
qui est obligé de les signer sans examen aucun, et sans les voir, à la seule
inspection de la signature du grand maître de la garde-robe, et il en est de
même des comptes de la bouche entre le premier maître d'hôtel du roi et le
grand maître de sa maison, et entre le grand et le premier écuyer pour les
comptes de la petite écurie.

Beringhen, premier écuyer, qui venait d'achever de faire confirmer
l'indépendance de sa charge, ne survécut pas de sept mois son père à qui il y
avait succédé. Il mourut le 1er décembre à quarante-trois ans, homme obscur au
dernier point, timide, solitaire, embarrassé du monde, avec de l'esprit et de
la lecture. Il ne laissa qu'une fille de la fille du feu marquis de Lavardin,
ambassadeur à Rome autrefois. Il n'avait qu'un frère fort mal alors avec M. le
duc d'Orléans, qui l'avait même éloigné assez longtemps de Paris, à qui il
avait été assez fou pour disputer avantageusement une maîtresse, de sorte
qu'il était entièrement hors d'espérance de la charge de son frère ; la mort si
prompte de ce prince la lui rendit. L'évêque de Fréjus lui fit donner la
charge, et M. le Duc, qui, par je ne sais quelle intrigue, y aurait voulu
Nangis, lui donna prématurément la charge de chevalier d'honneur de la future
reine, et au maréchal de Tessé, qui s'ennuyait beaucoup dans sa prétendue
retraite, la charge de premier écuyer de la future reine, qu'il avait eue de
la dernière Dauphine, lors de son mariage qu'il avait traité, et en même temps
la survivance pour son fils, en envoyant le père en ambassade en Espagne.

La maréchale d'Humières, fille de M. de La Châtre qui a laissé des
mémoires^[Les mémoires de La Châtre font partie de toutes les collections de
mémoires relatifs à l'histoire de France. Ils concernent spécialement la
minorité de Louis XIV et surtout la faction des Importants, qui menaça Mazarin
en 1643. La Châtre faisait partie de cette cabale.], mourut le même jour que
M. le duc d'Orléans. Elle avait été dame du palais de la reine, et, à près de
quatre-vingt-huit ans qu'elle avait, ayant pendant cette longue vie joui
toujours d'une santé parfaite de corps et d'esprit, on voyait encore qu'elle
avait été fort belle. Elle mourut uniquement de vieillesse, s'étant couchée la
veille en parfaite santé, allant et venant et sortant à son ordinaire. Elle se
retira, peu après la mort du maréchal d'Humières, dans le dehors du couvent
des Carmélites de la rue Saint-Jacques. C'est la première duchesse qui, par
une dévotion mal entendue dans sa retraite, quitta la housse^[La housse était
une draperie dont certaines personnes, et, entre autres, les ducs et duchesses
avaient droit d'orner leurs carrosses.], et, comme les sottises sont plus
volontiers imitées en France qu'ailleurs, celle-là l'a été depuis par
plusieurs autres, qui, a son exemple, ont en même temps conservé leurs armes à
leurs carrosses avec les marques de leur dignité.

Le lendemain de la mort de M. le duc d'Orléans, le comte de Toulouse déclara
son mariage avec la soeur du duc de Noailles, veuve avec deux fils du marquis
de Gondrin, fils aîné du duc d'Antin. Elle avait été dame du palais de la
dernière Dauphine. Le monde, qui abonde en sots et en jaloux, ne lui vit pas
prendre le rang de son nouvel état sans envie et sans murmure. Je n'ai pas
lieu, comme on a vu ici plus d'une fois, d'aimer le duc de Noailles, et que je
ne m'en suis jamais contraint à son égard ; mais la vérité veut que je dise
que, de la naissance que sont les Noailles il n'y aurait pas à se récrier
quand une Noailles aurait épousé un prince du sang. Au moins ne niera-t-on pas
l'extrême différence d'une Noailles à une Séguier que nous avons vue duchesse
de Verneuil au mariage de Mgr le duc de Bourgogne, conviée à la noce par le
roi, y dîner à sa table au festin de la noce, et en possession de tout ce dont
a joui la comtesse de Toulouse. Le bas emploi de capitaine des gardes du
cardinal Mazarin, d'où le père du premier maréchal-duc de Noailles passa si
étrangement à la charge de premier capitaine des gardes du corps, ce qui le
fit duc et pair dans la suite, a trompé bien des gens qui ignorent que ce même
Noailles, capitaine des gardes du cardinal Mazarin, était fils de la fille du
vieux maréchal de Roquelaure, et que la soeur de son père avait épousé le fils
et frère des deux maréchaux de Biron, duquel mariage vient le maréchal duc de
Biron d'aujourd'hui ; qu'en remontant jusqu'au delà de 1250, on leur trouve les
meilleures alliances de leur province et des voisines, et que la terre et le
château de Noailles dont ils tirent leur nom, ils les possèdent de temps
immémorial.

Un fou succéda à un scélérat dans la place de premier président du parlement
de Paris, par la faveur de M. le Duc, qui aimait fort les Gesvres, et qui crut
se bien mettre avec le parlement en choisissant Novion, le plus ancien des
présidents à mortier, mais le plus contradictoire à la remplir. Il n'était ni
injuste ni malhonnête homme, comme l'autre premier président de Novion, son
grand-père, mais il ne savait rien de son métier que la basse procédure, en
laquelle, à la vérité, il excellait comme le plus habile procureur. Mais par
delà cette ténébreuse science, il ne fallait rien attendre de lui. C'était un
homme obscur, solitaire, sauvage, plein d'humeurs et de caprices jusqu'à
l'extravagance ; incompatible avec qui que ce fût, désespéré lorsqu'il lui
fallait voir quelqu'un, le fléau de sa famille et de quiconque avait affaire à
lui, enfin insupportable aux autres, et, de son aveu, très souvent à lui-même.
Il se montra tel dans une place où il avait affaire avec la cour, avec sa
compagnie, avec le public, contre lequel il se barricadait, en sorte qu'on
n'en pouvait approcher ; et tandis qu'il s'enfermait de la sorte, et que les
plaideurs en gémissaient, souvent encore de ses brusqueries et de ses
*sproposito* quand ils pouvaient pénétrer jusqu'à lui, il s'en allait prendre
l'air, disait-il, dans la maison qu'il occupait avant d'être premier
président, et causer avec un charron, son voisin, sur le pas de sa boutique,
qui était, disait-il, l'homme du meilleur sens du monde.

Un pauvre plaideur, d'assez bas aloi, se désespérant un jour de [ne le]
pouvoir aborder pour lui demander une audience, tournait de tous côtés dans sa
maison du palais, ne sachant à qui adresser ni où donner de la tête. Il entra
dans la basse-cour^[On entendait alors par basse-cour la partie d'un hôtel,
qui était réservée aux remises, écuries, etc.] et vit un homme en veste, qui
regardait panser les chevaux, qui lui demanda brusquement ce qu'il venait
faire là et ce qu'il demandait. Le pauvre plaideur lui répondit bien
humblement qu'il avait un procès qui le désolait, qu'il avait grand intérêt de
faire juger, mais que, quelque peine qu'il prit, et quelque souvent qu'il se
présentât, il ne pouvait approcher de M. le premier président, qui était d'une
humeur si farouche et si fantasque, qu'il ne voulait voir personne, et ne se
laissait point aborder. Cet homme en veste lui demanda s'il avait un placet
pour sa cause, et de le lui donner, et qu'il verrait s'il le pourrait faire
arriver jusqu'au premier président. Le pauvre plaideur lui tira son placet de
sa poche, et le remercia bien de sa charité, mais en lui marquant son doute
qu'il pût venir à bout de lui procurer audience d'un homme aussi étrange et
aussi capricieux que ce premier président, et se retira. Quatre jours après il
fut averti par son procureur que sa cause serait appelée à deux jours de là,
dont il fut bien agréablement surpris. Il alla donc à l'audience de la
grand'chambre avec son avocat, prêt à plaider. Mais quel fut son étonnement
quand il reconnut son homme en veste assis en place et en robe de premier
président ! Il en pensa tomber à la renverse, et de frayeur de ce qu'il lui
avait [dit] de lui-même, pensant parler à quelque quidam. La fin de l'aventure
fut qu'il gagna son procès tout de suite. Tel était Novion.

Il avait épousé une Berthelot, tante de M^me^ de Prie, qui avait bien eu autant
de part que MM. de Gesvres à le faire premier président. Il sentait toute sa
répugnance à se montrer dans les fonctions de cette charge ; mais, étant le
doyen des présidents à mortier, il ne put souffrir qu'un autre que lui y
montât. Lorsque M. le Duc déclara, à la Chandeleur 1724, la grande promotion
de l'ordre à faire à la Pentecôte suivante, Dodun, contrôleur général, et
Maurepas, secrétaire d'État, qui tous deux avaient grande envie de porter
l'ordre, renouvelèrent la difficulté qu'on avait faite à l'occasion de la
promotion du lendemain du sacre à Crozat et à Montargis, de leur y laisser
exercer leurs charges de grand trésorier et de greffier de l'ordre ; mais M. le
duc d'Orléans, qui leur avait permis de les acheter, passa par-dessus, et leur
y fit faire leurs fonctions. M. le Duc fut plus accessible aux désirs de deux
hommes dont il s'accommodait. Crozat et Montargis eurent ordre de vendre, le
premier à Dodun, l'autre à Maurepas, et ce ne fut pas sans de grands combats
que les deux vendeurs obtinrent la permission ordinaire de continuer à porter
l'ordre. En même temps M. le Duc donna le râpé de grand trésorier à
d'Armenonville, garde des sceaux, et celui de greffier au premier président de
Novion, qui, tout aise qu'il fût de porter l'ordre, se trouva fort mécontent
de payer le serment et d'avoir des croix et des rubans bleus à acheter, et le
marqua avec beaucoup d'indécence.

Enfin, ne pouvant plus tenir à exercer ses fonctions de premier président,
encore moins le public, qui avait affaire à lui sans cesse, il s'en démit en
septembre 1724, après l'avoir seulement gardée un an, et s'en retourna ravi,
et le public aussi d'en être délivré, à sa vie chérie de ne plus voir
personne, n'ayant plus aucune charge, enfermé seul dans sa maison, et causant
à son plaisir avec son voisin le charron, sur le pas de la porte de sa
boutique, et mourut en sa terre de Grignon, en septembre 1731, à soixante-onze
ans, regretté de personne.

Il avait perdu son fils unique dès 1720, qui avait laissé un fils. M. le Duc
fit la grâce entière, et donna à cet enfant de quinze ans, la charge de
président à mortier de son grand-père, en faisant celui-ci premier président,
et la donna à exercer à Lamoignon de Blancménil, lors avocat général, jusqu'à
ce que ce petit Novion fût en âge de la faire : abus fort étrange de ces
custodi-nos^[Le *custodi-nos* était celui qui gardait un bénéfice
ecclésiastique pour le rendre à un autre au bout d'un certain temps.] de
charges de président à mortier, qui s'est introduit dans le parlement, pour
les conserver dans les familles.
