# CHAPITRE PREMIER.

1723

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort de la duchesse d'Aumont (Guiscard).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de l'abbé Fleury.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc d'Estrées ; du comte de Saillant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis d'Alègre gouverneur des Trois-Évêchés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse de Châtillon ; de l'abbé de Camps ; du P. Daubenton à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le P. Bermudez confesseur du roi d'Espagne ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses richesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses obsèques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son esquisse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite à s'emparer de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses négociations à Hanovre et en Angleterre, et son énorme grandeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa négociation en Espagne ; causes de sa facilité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses folles incartades.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans, fort soulagé par la mort du cardinal Dubois, est fait premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi l'aimait, et point du tout le cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Plusieurs personnes moururent en ce même temps :

La duchesse d'Aumont, fille unique et héritière de Guiscard, à trente-cinq
ans, d'une longue maladie de poitrine, le 9 juillet ;

L'abbé Fleury, sous-précepteur des enfants de France, qui avait été premier
confesseur du roi, célèbre par son *Catéchisme historique*, par d'autres
ouvrages, surtout par son *Histoire de l'Église*, qu'il n'a pu conduire au
delà du concile de Constance, et par les excellents discours qu'il a mis à la
tête de chaque volume, en manière de préfaces, respectable par sa modestie,
par sa retraite au milieu de la cour, par une piété sincère, éclairée,
toujours soutenue, une douceur et une conversation charmante, et un
désintéressement peu commun. Il n'avait que le prieuré d'Argenteuil, près de
Paris, et n'avait jamais voulu plus d'un bénéfice, quoiqu'il eût fort peu
d'ailleurs. Il avait quatre-vingt-trois ans, avec la tête entière, et vivait
depuis longtemps dans la plus parfaite retraite ;

Le duc d'Estrées à quarante ans. Il était fils unique du dernier duc d'Estrées
et petit-fils du duc d'Estrées, mort ambassadeur à Rome. C'était un homme qui
avait passé sa vie dans la plus basse et la plus honteuse crapule, et qui
n'était pas sans esprit, mais sans aucun sentiment, et qui s'était ruiné. Il
ne laissa point d'enfants de la fille du duc de Nevers qu'il avait épousée, et
sa dignité de duc et pair passa au maréchal d'Estrées, cousin germain de son
père, fils des deux frères ;

Le comte de Saillant, lieutenant général et lieutenant-colonel du régiment des
gardes françaises, gouverneur et commandant des Trois-Évêchés^[Toul, Metz et
Verdun formaient, dans l'ancienne monarchie, un gouvernement particulier.].
C'était un homme de qualité fort brave et fort honnête homme, mais court à
l'excès, que Harlay, intendant de Metz, avait désolé tant qu'il y fut, et qui,
pour s'en divertir, l'avait fait tomber dans les panneaux les plus ridicules.
Le marquis d'Alègre eut le gouvernement des Trois-Évêchés sans y aller
commander ;

La comtesse de Châtillon, dont le mari est depuis devenu duc et pair et tant
d'autres choses. Elle n'avait que trente-un ans. Elle était fille du feu
chancelier Voysin, et ne laissa qu'une fille qui [a] été depuis duchesse de
Rohan-Chabot ;

L'abbé de Camps, à quatre-vingt-trois ans, si connu par sa fortune et par sa
littérature, dont il a été parlé ailleurs amplement ici ;

Le P. Daubenton, confesseur du roi d'Espagne, au noviciat des jésuites de
Madrid, où il fut enterré en grande pompe, et fort peu regretté. Il mourut le
7 août, à soixante-seize ans. L'incartade que lui fit le cardinal Dubois, qui
a été racontée ici il n'y a pas longtemps, et sa cause coûta cher à la France.
Daubenton, jésuite français, avait toujours gardé de grandes mesures avec
notre cour ; mais outré contre le cardinal Dubois, il voulut le faire repentir
de l'insulte qu'il en avait si mal à propos reçue, et ne sut faire pis, se
voyant mourir, que de persuader au roi d'Espagne de prendre pour confesseur le
P. Bermudez, jésuite espagnol, qui fut nommé le lendemain de sa mort.
Bermudez, Espagnol jusque dans les moelles, haïssait la France et les
Français, était secrètement attaché à la maison d'Autriche et lié avec toute
la cabale italienne ; maître jésuite d'ailleurs, qui avait été provincial de la
province de Tolède où est Madrid, de sorte qu'il ne se pouvait faire un plus
pernicieux choix pour les intérêts de la France, ainsi qu'il y parut depuis en
toutes occasions. Il était un des plus ordinaires prédicateurs de la chapelle,
où j'ai ouï très souvent ses sermons sans en rien entendre, parce qu'ils
étaient en espagnol ; mais le ton, le geste, le débit me parurent d'un grand
prédicateur. On prétendait assez publiquement qu'il prêchait de mot à mot les
sermons du P. Bourdaloue traduits en espagnol. Il ne pouvait mieux choisir ;
mais les siens étaient plus courts. Il y a eu tant d'occasions de parler ici
du P. Daubenton que je ne crois pas avoir rien à y ajouter.

Le cardinal Dubois n'eut pas le plaisir d'apprendre sa mort. Il le suivit
trois jours après à Versailles. Il avait caché son mal tant qu'il avait pu,
mais sa cavalcade à la revue du roi l'avait aigri au point qu'il ne put plus
le dissimuler à ceux de qui il pouvait espérer du secours. Il n'oublia rien
cependant pour le dissimuler au monde ; il allait tant qu'il pouvait au
conseil, faisait avertir les ambassadeurs qu'il irait à Paris, et n'y allait
point, et chez lui se rendait invisible, et faisait des sorties épouvantables
à quiconque s'avisait de lui vouloir dire quelque chose dans sa chaise à
porteur entre le vieux château et le château neuf où il logeait, ou en entrant
ou sortant de sa chaise. Le samedi 7 août, il se trouva si mal que les
chirurgiens et les médecins lui déclarèrent qu'il lui fallait faire une
opération qui était très urgente, sans laquelle il ne pouvait espérer de vivre
que fort peu de jours, parce que l'abcès, ayant crevé dans la vessie le jour
qu'il avait monté à cheval, y mettrait la gangrène, si elle n'y était déjà,
par l'épanchement du pus, et lui dirent qu'il fallait le transporter
sur-le-champ à Versailles pour lui faire cette opération. Le trouble de cette
terrible annonce l'abattit si fort qu'il ne put être transporté en litière de
tout le lendemain dimanche 8 ; mais le lundi 9, il le fut à cinq heures du
matin.

Après l'avoir laissé un peu reposer, les médecins et les chirurgiens lui
proposèrent de recevoir les sacrements et de lui faire l'opération aussitôt
après. Cela ne fut pas reçu paisiblement ; il n'était presque point sorti de
furie depuis le jour de la revue ; elle avait encore augmenté le samedi sur
l'annonce de l'opération. Néanmoins, quelque temps après, il envoya chercher
un récollet de Versailles avec qui il fut seul environ un quart d'heure. Un
aussi grand homme de bien, et si préparé, n'en avait pas besoin de davantage.
C'est d'ailleurs le privilège des dernières confessions des premiers
ministres. Comme on rentra dans sa chambre, on lui proposa de recevoir le
viatique ; il s'écria que cela était bientôt dit, mais qu'il y avait un
cérémonial pour les cardinaux qu'il ne savait pas et qu'il fallait envoyer le
demander au cardinal de Bissy à Paris. Chacun se regarda et comprit qu'il
voulait tirer de longue ; mais comme l'opération pressait, ils la lui
proposèrent sans attendre davantage. Il les envoya promener avec fureur et
n'en voulut plus ouïr parler.

La faculté, qui voyait le danger imminent du moindre retardement, le manda à
M. le duc d'Orléans, à Meudon, qui sur-le-champ vint à Versailles dans la
première voiture qu'il trouva sous sa main. Il exhorta le cardinal à
l'opération, puis demanda à la faculté s'il y avait de la sûreté en la
faisant. Les chirurgiens et les médecins répondirent qu'ils ne pouvaient rien
assurer là-dessus, mais bien que le cardinal n'avait pas deux heures à vivre
si on [ne] la lui faisait tout à l'heure. M. le duc d'Orléans retourna au lit
du malade et le pria tant et si bien qu'il y consentit. L'opération se fit
donc sur les cinq heures, en cinq minutes, par La Peyronie, premier chirurgien
du roi en survivance de Maréchal, qui était présent avec Chirac et quelques
autres médecins et chirurgiens des plus célèbres. Le cardinal cria et tempêta
étrangement ; M. le duc d'Orléans rentra dans la chambre aussitôt après, où la
faculté ne lui dissimula pas qu'à la nature de la plaie et de ce qui en était
sorti le malade n'en avait pas pour longtemps. En [effet], il mourut
précisément vingt-quatre heures après, le mardi 10 août, à cinq heures du
soir, grinçant les dents contre ses chirurgiens et contre Chirac, auxquels il
n'avait cessé de chanter pouille.

On lui apporta pourtant l'extrême-onction. De communion il ne s'en parla plus,
ni d'aucun prêtre auprès de lui, et [il] finit ainsi sa vie dans le plus grand
désespoir et dans la rage de la quitter. Aussi la fortune s'était-elle bien
jouée de lui, se fit acheter chèrement et longuement par toutes sortes de
peines, de soins, de projets, de menées, d'inquiétudes, de travaux et de
tourments d'esprit, et se déploya enfin sur lui par des torrents précipités de
grandeurs, de puissance, de richesses démesurées, pour ne l'en laisser jouir
que quatre ans, dont je mets l'époque à sa charge de secrétaire d'État et deux
seulement si on la met à son cardinalat et à son premier ministère, pour lui
tout arracher au plus riant et au plus complet de sa jouissance, à
soixante-six ans. Il mourut donc maître absolu de son maître, et moins premier
ministre qu'exerçant toute la plénitude et toute l'indépendance de toute la
puissance et de toute l'autorité royale ; surintendant des postes, cardinal,
archevêque de Cambrai, avec sept abbayes, dont il fut insatiable jusqu'à la
fin, et avait commencé des ouvertures pour s'emparer de celles de Cîteaux, de
Prémontré et des autres chefs d'ordre, et il fut avéré après qu'il recevait
une pension d'Angleterre de quarante mille livres sterling. J'ai eu la
curiosité de rechercher son revenu, et j'ai cru curieux de mettre ici ce que
j'en ai trouvé, en diminuant même celui des bénéfices, peur éviter toute
enflure.

Cambrai

liv. 120 000

Nogent sous Coucy

10 000

Saint-Just

10 000

Airvaux

12 000

Bourgueil

12 000

Bergues-Saint-Vinox

60 000

Saint-Bertin

80 000

Cercamp

20 000

324 000

Premier ministre

150 000

Les postes

100 000

250 000

La pension d'Angleterre, à 24 liv. la livre sterling

960 000

Ainsi en

Bénéfices

324 000

Premier ministre

150 000

Postes

100 000

Pension d'Angleterre

960 000

1 534 000

J'ai mis pareillement au rabais ce qu'il tirait de ses appointements de
premier ministre et des postes : je crois aussi qu'il avait vingt mille livres
du clergé comme cardinal, mais je n'ai pu le savoir avec certitude. Ce qu'il
avait eu et réalisé de Law était immense. Il s'en était fort servi à Rome pour
son cardinalat ; mais il lui en était resté un prodigieux argent comptant. Il
avait une extrême quantité de la plus belle vaisselle d'argent et de vermeil,
et la plus admirablement travaillée ; des plus riches meubles, des plus rares
bijoux de toute sorte, des plus beaux et des plus rares attelages de tous
pays, et des plus somptueux équipages. Sa table était exquise et superbe en
tout, et il en faisait fort bien les honneurs, quoique extrêmement sobre et
par nature et par régime.

Sa place de précepteur de M. le duc d'Orléans lui avait procuré l'abbaye de
Nogent-sous-Coucy ; le mariage de ce prince celle de Saint-Just ; ses premiers
voyages d'Hanovre et d'Angleterre celle d'Airvaux et de Bourgueil ; les trois
autres, sa toute-puissance. Quel monstre de fortune et d'où parti ! et comment
et si rapidement précipité ! C'est bien littéralement à lui qu'on peut
appliquer ce passage du psaume :

« J'ai passé, il n'était déjà plus, il n'en est rien resté ; jusqu'à ses traces
étaient effacées. »

Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani ;

Et transivi, et ecce non erat, et non est inventas locus ejus.

(Ps. XXXVI, v. 35 et 36.)

Le mercredi au soir, lendemain de sa mort, il fut porté de Versailles à Paris
dans l'église du chapitre de Saint-Honoré, où il fut enterré quelques jours
après. Les académies dont il était lui firent faire chacune un service où
elles assistèrent, l'assemblée du clergé un autre comme à leur président ; et
en qualité de premier ministre, il y en eut un à Notre-Dame, où le cardinal de
Noailles officia, et où les cours supérieures assistèrent. Il n'y eut point
d'oraison funèbre à aucun, on n'osa le hasarder. Son frère, plus vieux que lui
et honnête homme, qu'il avait fait venir lorsqu'il fut secrétaire d'État,
demeura avec la charge de secrétaire du cabinet qu'il avait, et qu'il lui
avait donnée, et les ponts et chaussées qu'il lui procura à la mort de
Beringhen, premier écuyer, qui les avait, et qui s'en était très dignement
acquitté. Ce Dubois, qui était fort modeste, trouva un immense héritage. Il
n'avait qu'un fils, chanoine de Saint-Honoré qui n'avait jamais voulu ni
places ni bénéfices et qui vivait très saintement. Il ne voulut presque rien
toucher de cette riche succession. Il en employa une partie à faire à son
oncle une espèce de mausolée beau, mais modeste, plaqué contre la muraille, au
bas de l'église, où le cardinal est enterré avec une inscription fort
chrétienne, et distribua l'autre partie aux pauvres, dans la crainte qu'elle
ne lui portât malédiction.

On a bien des exemples de prodigieuse fortune, plusieurs même de gens de peu,
mais il n'y en a aucun de personne si destituée de tout talent qui y porte et
qui la soutienne que l'était le cardinal Dubois, si on en excepte la basse et
obscure intrigue. Son esprit était fort ordinaire, son savoir des plus
communs, sa capacité nulle, son extérieur d'un furet, mais de cuistre, son
débit désagréable, par articles, toujours incertain, sa fausseté écrite sur
son front, ses moeurs trop sans aucune mesure pour pouvoir être cachées des
fougues qui pouvaient passer pour des accès de folie, sa tête incapable de
contenir plus d'une affaire à la fois, et lui d'y en mettre ni d'en suivre
aucune que pour son intérêt personnel : rien de sacré, nulle sorte de liaison
respectée ; mépris déclaré de foi, de parole, d'honneur, de probité, de vérité :
grande estime et pratique continuelle de se faire un jeu de toutes ces choses ;
voluptueux autant qu'ambitieux ; voulant tout en tout genre, se comptant lui
seul pour tout, et tout ce qui n'était point lui pour rien, et regardant comme
la dernière démence de penser et d'agir autrement. Avec cela, doux, bas,
souple, louangeur, admirateur, prenant toutes sortes de formes, avec la plus
grande facilité, et revêtant toutes sortes de personnages, et souvent
contradictoires, pour arriver aux différents buts qu'il se proposait et
néanmoins très peu capable de séduire. Son raisonnement par élans, par
bouffées, entortillé même involontairement, peu de sens et de justesse ; le
désagrément le suivait partout. Néanmoins des pointes de vivacité plaisantes
quand il voulait qu'elles ne fussent que cela, et des narrations amusantes,
mais déparées par l'élocution qui aurait été bonne sans ce bégaiement dont sa
fausseté lui avait fait une habitude, par l'incertitude qu'il avait toujours à
répondre et à parler. Avec de tels défauts, il est peu concevable que le seul
homme qu'il ait su séduire ait été M. le duc d'Orléans qui avait tant
d'esprit, tant de justesse dans l'esprit, et qui saisissait si promptement
tout ce qui se pouvait connaître des hommes. Il le gagna enfant, dans ses
fonctions de précepteur ; il s'en empara jeune homme en favorisant son penchant
pour la liberté, le faux bel air, l'entraînement à la débauche, le mépris de
toute règle ; en lui gâtant par les beaux principes des libertins savants le
coeur, l'esprit et la conduite, dont ce pauvre prince ne put jamais se
délivrer, non plus que des sentiments contraires de la raison, de la vérité,
de la conscience, qu'il prit toujours soin d'étouffer.

Dubois, insinué de la sorte, n'eut d'étude plus chère que de se conserver bien
par tous moyens avec son mettre à la faveur duquel tous ses avantages étaient
attachés, qui n'allaient pas loin alors, mais tels qu'ils fussent, étaient
bien considérables pour le valet du curé de Saint-Eustache, puis de
Saint-Laurent. Il ne perdit donc jamais de vue son prince dont il connaissait
tous les grands talents et tous les grands défauts qu'il avait su mettre à
profit, et qu'il y mettait tous les jours, dont l'extrême faiblesse était le
principal, et l'espérance la mieux fondée de Dubois. Ce fut aussi celle qui
soutint dans les divers délaissements qu'il éprouva, et dans le plus fâcheux
de tous, à l'entrée de la régence, dont on a vu avec quel art il avait su se
rapprocher. C'était le seul talent où il fût maître, que celui de l'intrigue
obscure avec toutes ses dépendances. Il séduisit son maître comme on l'a vu
ici, par ces prestiges d'Angleterre qui firent tant de mal à l'État, et dont
les suites lui en causent encore de si fâcheux. Il le força et tout de suite
le lia à cet intérêt personnel, au cas de mort du roi, de deux usurpateurs
intéressés à se soutenir l'un l'autre, et M. le duc d'Orléans s'y laissa
entraîner par le babil de Canillac, les profonds *sproposito* du duc de
Noailles, les insolences, les grands airs de Stairs, qui lui imposaient, et
cela sans aucun désir de la couronne : c'est une vérité étrange que je ne puis
trop répéter, parce que je l'ai parfaitement et continuellement reconnue ; et
je dis étrange, parce qu'il n'est pas moins vrai que si la couronne lui fût
échue et sans aucun embarras, même pour la recueillir et la conserver, il s'en
serait trouvé chargé, empêtré, embarrassé, sans comparaison aucune, plus qu'il
n'en aurait été satisfait.

De là, ce lien devenu nécessaire et intime entre lui et Dubois, quand celui-ci
fut parvenu à aller la première fois en Hollande, ce qui ne fut pas sans
peine, et qui le conduisit après à Hanovre, puis à Londres, et à devenir seul
maître de toute la négociation, partie l'arrachant à la faiblesse de son
maître, partie en l'infatuant qu'il ne s'y pouvait servir de nul autre, parce
que nul autre ne pouvait être comme lui dépositaire du vrai noeud qui faisait
le fondement secret de la négociation, qui était, en cas de mort du roi, ce
soutien réciproque des deux usurpateurs, trop dangereux pour M. le duc
d'Orléans à confier à qui que ce soit qu'à lui, qui toutefois devait
uniquement gouverner toute la négociation, sans égard à tout autre intérêt de
l'État le plus marqué et le plus visible. Par là Dubois se mit en toute
liberté de traiter à Londres pour lui-même en accordant tout ce qu'il plut aux
Anglais, pour quoi il ne fallait pas grande habileté en négociations. Aussi
a-t-on vu plus d'une fois dans ce qui a été donné ici d'après Torcy sur les
affaires étrangères, que M. le duc d'Orléans ne s'accommodait pas toujours de
ce que Dubois voulait passer aux Anglais, que ceux-ci lui reprochaient que son
maître était plus difficile que lui, et tacitement son peu de crédit, et lui
faisaient sentir la conséquence pour ce qu'il désirait personnellement d'eux,
de pouvoir davantage sur M. le duc d'Orléans et de l'amener à ce qui leur
convenait. De là ces lettres véhémentes dont M. le duc d'Orléans me parlait
quelquefois, et auxquelles il ne pouvait résister ; de là son brusque retour
d'Angleterre, sans ordre ni préparatif, pour emporter par sa présence ce que,
pour cette fois, ses lettres n'avaient pu faire, et son prompt passage à
Londres, dès qu'il eut réussi à ce qu'il s'était proposé, pour en aller
triompher chez les ministres anglais, et leur montrer par l'essai d'un court
voyage ce qu'ils pouvaient attendre de son ascendant sur le régent lorsqu'il
serait à demeure à ses côtés, par conséquent combien il leur serait
nécessaire, et leur intérêt sensible de le satisfaire personnellement, de
façon qu'ils pussent compter sur lui.

Voilà ce qui sans capacité aucune a conclu les traités que Dubois a faits avec
les Anglais, si opposés à l'intérêt de la France et au bien de toute l'Europe,
en particulier si préjudiciables à l'Espagne, et qui d'un même tour de main a
fondé et précipité la monstrueuse grandeur de Dubois, qui, en revenant tout à
fait d'Angleterre, culbuta les conseils pour culbuter le maréchal d'Huxelles
et le conseil des affaires étrangères, et les mettre uniquement dans sa main,
sous le titre de secrétaire d'État. Outre la prétention d'une telle récompense
de sa négociation dont il sut faire valoir à son maure toute la délicatesse,
l'habileté et le fruit qu'il en tirait, tout nul qu'il fût, il lui persuada
encore la nécessité de ne confier qu'à lui seul les affaires étrangères, pour
entretenir et consolider l'intime confiance si nécessaire à conserver avec les
Anglais, et leur ôter les entraves du maréchal d'Huxelles, de Canillac, de ce
même conseil que Dubois voulait déjà écarter, et que toutes les affaires ne
passassent plus que par un seul canal agréable au ministère anglais, dont il
ne pût prendre aucune défiance. De secrétaire d'État à tout le reste, le
chemin fut rapide et aisé ; la guerre qu'il fit entreprendre contre l'Espagne
sans la cause la plus légère, pour ruiner leur marine au désir des Anglais, et
contre le plus sensible intérêt de la France, et le plus personnel de M. le
duc d'Orléans, fut le prix du chapeau, qui bientôt après le mena au premier
ministère.

Que si après avoir développé comment, sans capacité aucune, Dubois s'est fait
si grand par l'Angleterre, en lui sacrifiant la France, mais beaucoup plus
l'Espagne, on s'étonne comment si promptement après il est venu à bout du
double mariage, surtout avec les impressions personnelles prises en Espagne
contre M. le duc d'Orléans, dès avant sa régence et depuis, ce point sera
facile à démêler. Le roi d'Espagne, quelque prévenu qu'il fût contre M. le duc
d'Orléans par ce [que] la princesse des Ursins lui imputa avant la mort du
roi, quelques blessures qu'il en eût reçues depuis la régence par le ministère
de Dubois pour plaire aux Anglais, jamais homme ne fut attaché à sa maison et
à sa nation originelle si intrinsèquement ni si indissolublement que Philippe
V. Cette passion, si vive en lui et toujours active, le rendait infatigable à
tout souffrir de la France sans cesser de désirer avec la plus violente ardeur
de se pouvoir lier et réunir indissolublement avec elle. C'est ce qui lui fit
recevoir l'espérance qui lui fut montrée, puis aussitôt proposée du mariage du
roi, comme le comble de ses voeux, à quelque condition que ce pût être, en
sorte que celle du mariage actuel du prince des Asturies ne fut pas capable
seulement de le refroidir. D'un autre côté, la reine qui avait la même passion
pour un établissement sûr et solide de son fils aîné en Italie, et par
affection, et par vanité, et pour se retirer auprès de lui et éviter le sort
des reines veuves d'Espagne, qui avait toujours été le point de son horreur,
sentirent tous deux qu'ils n'y pouvaient parvenir malgré l'empereur ; qu'il n'y
avait que le roi d'Angleterre, si parfaitement bien alors avec la cour de
Vienne, qui pût parvenir à lui faire donner les mains à cet établissement, et
que l'Espagne ne pouvait espérer là-dessus aucun secours de l'Angleterre que
par M. le duc d'Orléans, même par l'abbé Dubois, au point où ils étaient avec
Georges et avec ses ministres. Ce ne fut donc pas merveilles si le double
mariage fut conclu si facilement et si promptement, en quoi toute l'habileté
de l'abbé Dubois ne fut que de l'imaginer et d'avoir la hardiesse de le
proposer. C'est ce que je vis très clairement en Espagne, et que l'esprit du
roi d'Espagne n'avait jamais été guéri sur M. le duc d'Orléans, ni sur son
ministre, ni celui de la reine non plus, à travers toutes les mesures et les
plus exactes réserves que, quelque soin qu'ils prissent, ils ne me purent
épaissir ce voile plus que la consistance d'une gaze, et je sentis le même
dans le marquis de Grimaldo. Telles furent les merveilles de la prétendue
capacité de Dubois.

Il n'en montra pas davantage dans sa manière de gouverner quand il fut devenu
le véritable maître. Toute son application tournée à ce que son maître, dont
il connaissait tout le glissant, ne lui échappât pas, s'épuisa à épier tous
les moments de ce prince, ce qu'il faisait, qui il voyait, les temps qu'il
donnait à chacun, son humeur, son visage, ses propos à l'issue de chaque
audience ou de chaque partie de plaisir ; qui en était, quels propos et par qui
tenus, et à combiner toutes ces choses ; surtout à effrayer et à effaroucher
pour empêcher qui que ce fût d'être assez hardi pour aller droit au prince, et
à rompre toutes mesures à qui en avait la témérité sans en avoir obtenu son
congé et son aveu. Ce sont les espionnages qui occupaient toutes ses journées,
sur lesquels il réglait toutes ses démarches, et à tenir le monde, sans
exception, de si court, que tout ne fût que dans sa main, affaires, grâces,
jusqu'aux plus petites bagatelles, et à faire échouer tout ce qui osait
essayer de lui passer entre les doigts, et de ne le pas pardonner aux
essayeurs, qu'il poursuivait partout d'une façon implacable. Cette application
et quelque écorce indispensable d'ordres à donner, ravissaient tout son temps,
en sorte qu'il était devenu inabordable, hors quelques audiences publiques ou
quelques autres aux ministres étrangers. Encore la plupart d'eux ne le
pouvaient joindre, et se trouvaient réduits à l'attendre aux passages sur des
escaliers, et en d'autres endroits par lesquels il dérobait son passage, où il
ne s'attendait pas à les rencontrer. Il jeta une fois dans le feu une quantité
prodigieuse de paquets de lettres toutes fermées, et de toutes parts, puis
s'écria d'aise qu'il se trouvait alors à son courant. À sa mort il s'en trouva
par milliers, tout cachetées.

Ainsi tout demeurait en arrière, en tout genre, sans que personne, même des
ministres étrangers, osât s'en plaindre à M. le duc d'Orléans, et sans que ce
prince, tout livré à ses plaisirs, et toujours sur le chemin de Versailles à
Paris, prit la peine d'y penser, bien satisfait de se trouver dans cette
liberté, et ayant toujours suffisamment de bagatelles dans son portefeuille
pour remplir son travail avec le roi, qui n'était que de bons à lui faire
mettre aux dépenses arrêtées, ou aux demandes des emplois ou des bénéfices
vacants. Ainsi aucune affaire n'était presque décidée, et tout demeurait et
tombait en chaos. Pour gouverner de la sorte il n'est pas besoin de capacité.
Deux mots à chaque ministre chargé d'un département, et quelque légère
attention à garnir les conseils devant le roi des dépêches les moins
importantes, brochant les autres seul avec M. le duc d'Orléans, puis les
laissant presque toutes en arrière, faisaient tout le travail du premier
ministère, et l'espionnage, les avis de l'intérieur de M. le duc d'Orléans,
les combinaisons de ces choses, les parades, les adresses, les batteries,
faisaient et emportaient tout celui du premier ministre ; ses emportements
pleins d'injures et d'ordures, dont ni hommes ni femmes, de quelque rang et de
quelque considération qu'ils fussent, [n'étaient] à couvert, le délivraient
d'une infinité d'audiences, parce qu'on aimait mieux aller par des bricoles
subalternes, ou laisser périr ses affaires, que s'exposer à essuyer ces
fureurs et ces affronts. On en a vu un échantillon vague par ce qui a été
raconté ici de ce qui arriva en pleine et nombreuse audience d'ambassadeurs,
prélats, dames et de toutes sortes de gens considérables, à l'officier que
j'avais dépêché de Madrid avec le contrat de mariage du roi.

Les folies publiques du cardinal Dubois, depuis surtout que devenu le maître
il ne les contint plus, feraient un livre. Je n'en rapporterai que
quelques-unes pour échantillon. La fougue lui faisait faire quelquefois le
tour entier et redoublé d'une chambre courant sur les tables et les chaises
sans toucher du pied la terre, et M. le duc d'Orléans m'a dit plusieurs fois
en avoir été souvent témoin en bien des occasions.

Le cardinal de Gesvres se vint plaindre à M. le duc d'Orléans de ce que le
cardinal Dubois venait de l'envoyer promener dans les termes les plus sales.
On a vu ailleurs qu'il en avait usé de même avec la princesse de Montauban, et
la réponse que M. le duc d'Orléans avait faite à ses plaintes. La vérité est
qu'elle ne méritait pas mieux. L'étonnant fut qu'il dit de même à un homme des
moeurs, de la gravité et de la dignité du cardinal de Gesvres, qu'il avait
toujours trouvé le cardinal Dubois de bon conseil, et qu'il croyait qu'il
ferait bien de suivre celui qu'il lui venait de donner. C'était apparemment
pour se défaire de pareilles plaintes après un tel exemple ; et en effet on ne
lui en porta plus depuis.

M^me^ de Cheverny, devenue veuve, s'était retirée quelque temps après aux
Incurables. Sa place de gouvernante des filles de M. le duc d'Orléans avait
été donnée à M^me^ de Conflans. Un peu après le sacre, M^me^ la duchesse d'Orléans
lui demanda si elle avait été chez le cardinal Dubois, là-dessus M^me^ de
Conflans répondit que non, et qu'elle ne voyait pas pourquoi elle irait, la
place que Leurs Altesses Royales lui avaient donnée étant si éloignée d'avoir
trait à aucune affaire. M^me^ la duchesse d'Orléans insista sur ce que le
cardinal était à l'égard de M. le duc d'Orléans. M^me^ de Conflans se défendit,
et finalement dit que c'était un fou qui insultait tout le monde, et qu'elle
ne voulait pas s'y exposer. Elle avait de l'esprit et du bec, et
souverainement glorieuse, quoique fort polie. M^me^ la duchesse d'Orléans se mit
à rire de sa frayeur, et lui dit que n'ayant rien à lui demander ni à lui
représenter, mais seulement à lui rendre compte de l'emploi que M. le duc
d'Orléans lui avait donné, c'était une politesse qui ne pouvait que plaire au
cardinal, et lui en attirer de sa part, bien loin d'avoir rien de désagréable
à en craindre, et finit par lui dire que cela convenait et qu'elle voulait
qu'elle y allât.

La voilà donc partie, car c'était à Versailles, au sortir de dîner, et arrivée
dans un grand cabinet, où il y avait huit ou dix personnes qui attendaient à
parler au cardinal, qui était auprès de sa cheminée avec une femme qu'il
galvaudait^[Galvauder se disait familièrement pour *maltraiter de paroles,
gourmander*.]. La peur en prit à M^me^ de Conflans, qui était petite et qui en
rapetissa encore. Toutefois, elle s'approcha comme cette femme se retirait. Le
cardinal la voyant s'avancer lui demanda vivement ce qu'elle lui voulait. « 
Monseigneur, dit-elle. — Ho, monseigneur ! monseigneur ! interrompit le
cardinal ; cela ne se peut pas. — Mais, monseigneur, reprit-elle. — De par tous
les diables, je vous le dis encore, interrompit de nouveau le cardinal, quand
je vous dis que cela ne se peut pas. — Monseigneur, » voulut encore dire M^me^
de Conflans pour expliquer qu'elle ne demandait rien ; mais à ce mot le
cardinal lui saisit les deux pointes des épaules, la revire, la pousse du
poing par le dos, et : « Allez à tous les diables, dit-il, et me laissez en
repos. » Elle pensa tomber toute plate ; et s'enfuit en furie, pleurant à
chaudes larmes, et arrive en cet état chez M^me^ la duchesse d'Orléans, à qui, à
travers ses sanglots, elle conte son aventure.

On était si accoutumé aux incartades du cardinal, et celle-là fut trouvée si
singulière et si plaisante que le récit en causa des éclats de rire qui
achevèrent d'outrer la pauvre Conflans, qui jura bien que de sa vie elle ne
remettrait le pied chez cet extravagant.

Le jour de Pâques d'après qu'il fut cardinal, il s'éveille sur les huit heures
et sonne à rompre ses sonnettes, et le voilà à blasphémer horriblement après
ses gens, à vomir mille ordures et mille injures, et à crier à pleine tête de
ce qu'ils ne l'avaient pas éveillé, qu'il voulait dire la messe, qu'il ne
savait plus où en prendre le temps avec toutes les affaires qu'il avait. Ce
qu'il fit de mieux après une si belle préparation, ce fut de ne la dire pas,
et je ne sais s'il l'a jamais dite depuis son sacre.

Il avait pris pour secrétaire particulier un nommé Venier qu'il avait défroqué
de l'abbaye de Saint-Germain des Prés, où il était frère convers, et en
faisait les affaires depuis vingt ans avec beaucoup d'esprit et
d'intelligence. Il s'était fait promptement aux façons du cardinal, et s'était
mis sur le pied de lui dire tout ce qu'il lui plaisait. Un matin qu'il était
avec le cardinal, il demanda quelque chose qui ne se trouva pas sous la main.
Le voilà à jurer, à blasphémer, à crier à pleine tête contre ses commis, et
que s'il n'en avait pas assez, il en prendrait vingt, trente, cinquante, cent,
et à faire un vacarme épouvantable. Venier l'écoutait tranquillement, le
cardinal l'interpella, si cela n'était pas une chose horrible, d'être si mal
servi, à la dépense qu'il y faisait, et à s'emporter tout de nouveau, et à le
presser de répondre. « Monseigneur, lui dit grenier, prenez un seul commis de
plus, et lui donnez pour emploi unique de jurer et de tempêter pour vous, et
tout ira bien, vous aurez beaucoup de temps de reste, et vous vous trouverez
bien servi. » Le cardinal se mit à rire et s'apaisa.

Il mangeait tous les soirs un poulet pour tout souper et seul. Je ne sais par
quelle méprise ce poulet fut oublié un soir par ses gens. Comme il fut près de
se coucher, il s'avisa de son poulet, sonna, cria, tempêta après ses gens, qui
accoururent et qui l'écoutèrent froidement. Le voilà à crier de plus belle
après son poulet et après ses gens de le servir si tard. Il fut bien étonné
qu'ils lui répondirent tranquillement qu'il avait mangé son poulet, mais que,
s'il lui plaisait, ils en allaient faire mettre un autre à la broche. « 
Comment, dit-il, j'ai mangé mon poulet !» L'assertion hardie et froide de ses
gens le persuada, et ils se moquèrent de lui. Je n'en dirai pas davantage,
parce que, encore une fois, on en ferait un vrai volume. C'en est assez pour
montrer quel était ce monstrueux personnage dont la mort soulagea grands et
petits, et en vérité, toute l'Europe, enfin jusqu'à son frère même qu'il
traitait comme un nègre. Il voulut une fois chasser son écuyer pour lui avoir
prêté un de ses carrosses pour aller quelque part dans Paris.

Le plus soulagé de tous fut M. le duc d'Orléans. Il gémissait en secret depuis
assez longtemps sous le poids d'une domination si dure, et sous les chaînes
qu'il s'était forgées. Non seulement il ne pouvait plus disposer ni décider de
rien, mais il exposait inutilement au cardinal ce qu'il désirait qui fût sur
grandes et petites choses. Il lui en fallait passer sur toutes par la volonté
du cardinal qui entrait en furie, en reproches, et le pouillait comme un
particulier, quand il lui arrivait de le trop contredire. Le pauvre prince
sentait aussi l'abandon où il s'était livré, et par cet abandon, la puissance
du cardinal et l'éclipse de la sienne. Il le craignait, il lui était devenu
insupportable, il mourait d'envie de s'en débarrasser ; cela se montrait en
mille choses, mais il n'osait, il ne savait comment s'y prendre, et isolé et
sans cesse épié comme il l'était, il n'avait personne avec qui s'en ouvrir
tout à fait, et le cardinal bien averti, en redoublait ses frasques pour
retenir par la frayeur ce que ses artifices avaient usurpé, et qu'il
n'espérait plus de se conserver par une autre voie.

Dès qu'il fut mort, M. le duc d'Orléans retourna à Meudon apprendre au roi
cette nouvelle, qui le pria aussitôt de se charger de toute la conduite des
affaires, le déclara premier ministre, et en reçut son serment le lendemain,
dont la patente tôt expédiée fut vérifiée au parlement. Cette déclaration si
prompte sur laquelle M. le duc d'Orléans n'avait rien préparé, fut l'effet de
la crainte qu'eut l'évêque de Fréjus de voir un particulier premier ministre.
Le roi aimait M. le duc d'Orléans, comme on l'a déjà dit, par le respect qu'il
en recevait, et par sa manière de travailler avec lui, qui sans danger d'être
pris au mot, le laissait toujours le maître des grâces sur le choix des
personnes qu'il lui proposait, et d'ailleurs de ne l'ennuyer jamais, ni de
contraindre ses amusements par les heures de ce travail. Quelques soins,
quelques souplesses que le cardinal Dubois eût employées pour gagner l'esprit
du roi et l'apprivoiser avec lui, jamais il n'en avait pu venir à bout, et on
remarquait, même sans avoir de trop bons yeux, une répugnance du roi pour lui
plus que très sensible. Le cardinal en était désolé, mais redoublait de jambes
dans l'espérance de réussir à la fin. Mais, outre l'air peu naturel et le
désagrément inséparable de ses manières les plus occupées à plaire, il avait
deux ennemis auprès du roi, bien attentifs à l'éloigner de prendre avec ce
jeune prince, le maréchal de Villeroy, tant qu'il y fut, mais bien plus
dangereusement le Fréjus, qui ne pou voit haïr le cardinal que d'ambition, [et
qui] bien résolu de le culbuter si M. le duc d'Orléans venait à manquer, pour
n'être ni primé, encore moins dominé par un particulier, n'avait garde de ne
pas le ruiner journellement dans l'esprit du roi, en s'y établissant lui-même
de plus en plus.
