# CHAPITRE III.

1723

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort du duc de Lauzun ; sa maison ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de m'étendre sur lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa rapide fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il manque l'artillerie par sa faute.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son inconcevable hardiesse pour voir clair à son affaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il insulte M^me^ de Montespan, puis le roi même.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle action du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lauzun, conduit à la Bastille, en sort peu de jours après avec la charge de capitaine des gardes de corps, qu'avait le duc de Gesvres, qui est premier gentilhomme de la chambre en la place du comte du Lude, fait grand maître de l'artillerie à la place du duc Mazarin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aventures de Lauzun avec Mademoiselle, dont il manque follement le mariage public.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait un cruel tour à M^me^ de Monaco, et un plus hardi au roi et à elle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Patente de général d'armée au comte de Lauzun, qui commande un fort gros corps de troupes en Flandre à la suite du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le comte de Lauzun conduit à Pignerol.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa charge donnée à M. de Luxembourg, et son gouvernement à M. de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa précaution pour se confesser, fort malade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il fait secrètement connaissance avec d'autres prisonniers ; ils trouvent moyen de se voir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lauzun entretient de sa fortune et de ses malheurs le surintendant Fouquet, prisonnier, qui lui croit la tête entièrement tournée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fouquet a grand peine à l'en croire sur tous les témoignages d'autrui, et à la fin ils se brouillent pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soeurs du comte de Lauzun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère et deuil extrême de M^me^ de Nogent, toute sa vie, de son mari ; imitée de deux autres veuves.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mademoiselle achète bien cher la liberté de Lauzun, à leurs communs dépens, en enrichissant forcément le duc du Maine, qui, à son grand dépit, prend ses livrées et les transmet aux siens et à son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lauzun en liberté en Anjou et en Touraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lauzun à Paris, sans approcher la cour de deux lieues ; se jette dans le gros jeu ; y gagne gros ; passe avec permission à Londres, où il est bien reçu, et n'est pas moins heureux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lauzun sauve la reine d'Angleterre et le prince de Galles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rappelé à la cour avec ses anciennes distinctions, il obtient la Jarretière, est général des armées en Irlande, enfin duc vérifié en 1692.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Splendeur de la vie du duc de Lauzun, toujours outré de l'inutilité de tout ce qu'il emploie pour rentrer dans la confiance du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses bassesses sous un extérieur de dignité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son fol anniversaire de sa disgrâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son étranger singularité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est craint, ménagé, nullement aimé, quoique fort noble et généreux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange désespoir du duc de Lauzun, inconsolable, à son âge, de n'être plus capitaine des gardes, et son terrible aveu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Combien il était dangereux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il était reconnaissant et généreux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quelques-uns de ses bons mots à M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il ne peut s'empêcher de lâcher sur moi un dangereux trait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il tombe fort malade et se moque plaisamment de son curé, de son cousin de La Force et de sa nièce de Biron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa grande santé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses brouilleries avec Mademoiselle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur étrange raccommodement à Eu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ils se battent dans la suite et se brouillent pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son humeur solitaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son incapacité d'écrire ce qu'il avait vu, même de le raconter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa dernière maladie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa mort courageuse et chrétienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de prolixité sur le duc de Lauzun.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le duc de Lauzun mourut le 19 novembre à quatre-vingt-dix ans et six mois.
L'union intime des deux sœurs que lui et moi avions épousées, et l'habitation
continuelle de la cour, où môme nous avions un pavillon fixé pour nous quatre
à Marly tous les voyages, m'a fait vivre continuellement avec lui, et depuis
la mort du roi nous nous voyions presque tous les jours à Paris, et nous
mangions continuellement ensemble chez moi et chez lui. Il a été un personnage
si extraordinaire et si unique en tout genre, que c'est avec beaucoup de
raison que La Bruyère a dit de lui dans ses *Caractères*^[Chap. *de la cour*.
Lauzun y figure sous le nom de Straton.] qu'il n'était pas permis de rêver
comme il a vécu. À qui l'a vu de près même dans sa vieillesse, ce mot semble
avoir encore plus de justesse. C'est ce qui m'engage à m'étendre ici sur lui.
Il était de la maison de Caumont dont la branche des ducs de La Force a
toujours passé pour l'aînée, quoique celle de Lauzun le lui ait voulu
disputer.

La mère de M. de Lauzun était fille du duc de La Force, fils du second
maréchal duc de La Force, et frère de la maréchale de Turenne, mais d'un autre
lit ; la maréchale était du premier lit d'une La Roche-Faton, le duc de La
Force était fils d'une Belsunce dont le duc de La Force était devenu amoureux,
qu'il avait épousée en secondes noces, et dont le frère avait été son page.

Le comte de Lauzun, leur gendre, père du duc de Lauzun dont le père et le
grand-père furent chevaliers de l'ordre en 1585 et en 1619, et avaient la
compagnie des cent gentilshommes de la maison du roi au bec de corbin, était
cousin germain du premier maréchal duc de Grammont, et du vieux comte de
Grammont (duquel et de sa femme morts, peu d'années avant le feu roi, il a été
souvent parlé ici), parce que sa mère était leur tante paternelle. Le comte de
Lauzun, père du duc, fut aussi capitaine des cent gentilshommes de la maison
du roi au bec de corbin, mourut en 1660, et avait eu cinq fils et quatre
filles. L'aîné mourut fort jeune, le second vécut obscur flans sa province
jusqu'en 1677, sans alliance ; le troisième fut Puyguilhem, depuis duc de
Lauzun, cause de tout ce détail ; le quatrième languit obscur capitaine des
galères, sans alliance, jusqu'en 1692 ; le dernier fut chevalier de Lauzun qui
servit fort peu dans la gendarmerie, passa en Hongrie avec MM. les princes de
Conti, s'y attacha quelque temps au service de l'empereur en qualité
d'officier général, s'en dégoûta bientôt, revint à Paris après un exil assez
long ; manière de philosophe bizarre, solitaire, obscur, difficile à vivre,
avec de l'esprit et des connaissances, souvent mal avec son frère, qui lui
donnait de quoi vivre, souvent à la sollicitation de la duchesse de Lauzun. Il
mourut à Paris sans alliance, en 1707, à soixante ans.

Le duc de Lauzun était un petit homme, blondasse, bien fait dans sa taille, de
physionomie haute, pleine d'esprit, qui imposait, mais sans agrément dans le
visage, à ce que j'ai ouï dire aux gens de son temps ; plein d'ambition, de
caprices, de fantaisies, jaloux de tout, voulant toujours passer le but,
jamais content de rien, sans lettres, sans aucun ornement ni agrément dans
l'esprit, naturellement chagrin, solitaire, sauvage ; fort noble dans toutes
ses façons, méchant et malin par nature, encore plus par jalousie et par
ambition, toutefois bon ami quand il l'était, ce qui était rare, et bon
parent, volontiers ennemi même des indifférents, et cruel aux défauts et à
trouver et donner des ridicules, extrêmement brave et aussi dangereusement
hardi. Courtisan également insolent, moqueur et bas jusqu'au valetage, et
plein de recherches d'industrie, d'intrigues, de bassesse pour arriver à ses
fins, avec cela dangereux aux ministres, à la cour redouté de tous, et plein
de traits cruels et pleins de sel qui n'épargnaient personne. Il vint à la
cour sans aucun bien, cadet de Gascogne fort jeune, débarquer de sa province
sous le nom de marquis de Puyguilhem. Le maréchal de Grammont, cousin germain
de son père, le retira chez lui. Il était lors dans la première considération
à la cour, dans la confidence de la reine mère et du cardinal Mazarin, et
avait le régiment des gardes et la survivance pour le comte de Guiche son fils
aîné, qui, de son côté, était la fleur des braves et des dames, et des plus
avant dans les bonnes grâces du roi et de la comtesse de Soissons, nièce du
cardinal, de chez laquelle le roi ne bougeait, et qui était la reine de la
cour. Le comte de Guiche y introduisit le marquis de Puyguilhem, qui en fort
peu de temps devint favori du roi, qui lui donna son régiment de dragons en le
créant, et bientôt après le fit maréchal de camp, et créa pour lui la charge
de colonel général des dragons.

Le duc Mazarin, déjà retiré de la cour, en 1669 voulut se défaire de sa charge
de grand maître de l'artillerie ; Puyguilhem en eut le vent des premiers, il la
demanda au roi qui la lui promit, mais sous le secret pour quelques jours. Le
jour venu que le roi lui avait dit qu'il le déclarerait, Puyguilhem qui avait
les entrées des premiers gentilshommes de la chambre, qu'on nomme aussi les
grandes entrées, alla attendre la sortie du roi du conseil des finances, dans
une pièce où personne n'entrait pendant le conseil, entre celle où toute la
cour attendait et celle où le conseil se tenait. Il y trouva Nyert, premier
valet de chambre en quartier, qui lui demanda par quel hasard il y venait ;
Puyguilhem sûr de son affaire crut se dévouer ce premier valet de chambre en
lui faisant confidence de ce qui allait se déclarer en sa faveur ; Nyert lui en
témoigna sa joie, puis tira sa montre, et vit qu'il aurait encore le temps
d'aller exécuter, disait-il, quelque chose de court et de pressé que le roi
lui avait ordonné : il monte quatre à quatre un petit degré au haut duquel
était le bureau où Louvois travaillait toute la journée, car à Saint-Germain
les logements étaient fort petits et fort rares, et les ministres et presque
toute la cour logeaient chacun chez soi, à la ville. Nyert entre dans le
bureau de Louvois, et l'avertit qu'au sortir du conseil des finances, dont
Louvois n'était point, Puyguilhem allait être déclaré grand maître de
l'artillerie, et lui conte ce qu'il venait d'apprendre de lui-même, et où il
l'avait laissé.

Louvois haïssait Puyguilhem, ami de Colbert, son émule, et il en craignait la
faveur et les hauteurs dans une charge qui avait tant de rapports nécessaires
avec son département de la guerre, et de laquelle il envahissait les fonctions
et l'autorité tant qu'il pouvait, ce qu'il sentait que Puyguilhem ne serait ni
d'humeur ni de faveur à souffrir. Il embrasse Nyert, le remercie, le renvoie
au plus vite, prend quelque papier pour lui servir d'introduction, descend, et
trouve Puyguilhem et Nyert dans cette pièce ci-devant dite. Nyert fait le
surpris de voir arriver Louvois, et lui dit que le conseil n'est pas levé. « 
N'importe, répondit Louvois, je veux entrer ; j'ai quelque chose de pressé à
dire au roi ;» et tout de suite entre ; le roi surpris de le voir lui demande
ce qui l'amène, se lève et va à lui. Louvois le tire dans l'embrasure d'une
fenêtre, et lui dit qu'il sait qu'il va déclarer Puyguilhem grand maître de
l'artillerie, qu'il l'attend à la sortie du conseil dans la pièce voisine, que
Sa Majesté est pleinement maîtresse de ses grâces et de ses choix, mais qu'il
a cru de son service de lui représenter l'incompatibilité qui est entre
Puyguilhem et lui, ses caprices, ses hauteurs ; qu'il voudra tout faire et tout
changer dans l'artillerie ; que cette charge a une si nécessaire connexion avec
le département de la guerre, qu'il est impossible que le service s'y fasse
parmi des entreprises et des fantaisies continuelles, et la mésintelligence
déclarée entre le grand maître et le secrétaire d'État, dont le moindre
inconvénient sera d'importuner Sa Majesté tous les jours de leurs querelles et
de leurs réciproques prétentions, dont il faudra qu'elle soit juge à tous
moments.

Le roi se sentit extrêmement piqué de voir son secret su de celui à qui
principalement il le voulait cacher ; répond à Louvois d'un air fort sérieux
que cela n'est pas fait encore, le congédie et va se rasseoir au conseil. Un
moment après qu'il fut levé, le roi sort pour aller à la messe, voit
Puyguilhem et passe sans lui rien dire. Puyguilhem fort étonné attend le reste
de la journée, et voyant que la déclaration promise ne venait point, en parle
au roi à son petit coucher. Le roi lui répond que cela ne se peut encore, et
qu'il verra : l'ambiguïté de la réponse et son ton sec alarment Puyguilhem ; il
avait le vol des dames et le jargon de la galanterie ; il va trouver M^me^ de
Montespan, à qui il conte son inquiétude, et qu'il conjure de la faire cesser.
Elle lui promet merveilles et l'amuse ainsi plusieurs jours.

Las de tout ce manège et ne pouvant deviner d'où lui vient son mal, il prend
une résolution incroyable si elle n'était attestée de toute la cour d'alors.
Il couchait avec une femme de chambre favorite de M^me^ de Montespan, car tout
lui était bon pour être averti et protégé, et vient à bout de la plus
hasardeuse hardiesse dont on ait jamais ouï parler. Parmi tous ses amours le
roi ne découcha jamais d'avec la reine, souvent tard, mais sans y manquer,
tellement que pour être plus à son aise, il se mettait les après-dînées entre
deux draps chez ses maîtresses. Puyguilhem se fit cacher par cette femme de
chambre sous le lit dans lequel le roi s'allait mettre avec M^me^ de Montespan,
et par leur conversation, y apprit l'obstacle que Louvois avait mis à sa
charge, la colère du roi de ce que son secret avait été éventé, sa résolution
de ne lui point donner l'artillerie par ce dépit, et pour éviter les querelles
et l'importunité continuelle d'avoir à les décider entre Puyguilhem et
Louvois. Il y entendit tous les propos qui se tinrent de lui entre le roi et
sa maîtresse, et que celle-ci qui lui avait tant promis tous ses bons offices,
lui en rendit tous les mauvais qu'elle put. Une toux, le moindre mouvement, le
plus léger hasard pouvait déceler ce téméraire, et alors que serait-il devenu ?
Ce sont de ces choses dont le récit étouffe et épouvante tout à la fois.

Il fut plus heureux que sage, et ne fut point découvert. Le roi et sa
maîtresse sortirent enfin de ce lit ; le roi se rhabilla et s'en alla chez lui,
M^me^ de Montespan se mit à sa toilette pour aller à la répétition d'un ballet
où le roi, la reine et toute la cour devait aller. La femme de chambre tira
Puyguilhem de dessous ce lit, qui apparemment n'eut pas un moindre besoin
d'aller se rajuster chez lui. De là il s'en vint se coller à la porte de la
chambre de M^me^ de Montespan.

Lorsqu'elle en sortit pour aller à la répétition du ballet, il lui présenta la
main, et lui demanda avec un air plein de douceur et de respect, s'il pouvait
se flatter qu'elle eût daigné se souvenir de lui auprès du roi. Elle l'assura
qu'elle n'y avait pas manqué, et lui composa comme il lui plut tous les
services qu'elle venait de lui rendre. Par-ci, par-là il l'interrompit
crédulement de questions pour la mieux enferrer, puis s'approchant de son
oreille, il lui dit qu'elle était une menteuse, une friponne, une coquine, une
p.... à chien, et lui répéta mot pour mot toute la conversation du roi et
d'elle. M^me^ de Montespan en fut si troublée qu'elle n'eut pas la force de lui
répondre un seul mot, et à peine de gagner le lieu où elle allait, avec grande
difficulté à surmonter et à cacher le tremblement de ses jambes et de tout son
corps, en sorte qu'en arrivant dans le lieu de la répétition du ballet, elle
s'évanouit. Toute la cour y était déjà. Le roi tout effrayé vint à elle, on
eut de la peine à la faire revenir. Le soir elle conta au roi ce qui lui était
arrivé, et ne doutait pas que ce ne fût le diable qui eût sitôt et si
précisément informé Puyguilhem de tout ce qu'ils avaient dit de lui dans ce
lit. Le roi fut extrêmement irrité de toutes les injures que M^me^ de Montespan
en avait essuyées, et fort en peine comment Puyguilhem avait [pu] être si
exactement et si subitement instruit.

Puyguilhem, de son côté, était furieux de manquer l'artillerie, de sorte que
le roi et lui se trouvaient dans une étrange contrainte ensemble. Cela ne put
durer que quelques jours. Puyguilhem, avec ses grandes entrées, épia un
tête-à-tête avec le roi et le saisit. Il lui parla de l'artillerie et le somma
audacieusement de sa parole. Le roi lui répondit qu'il n'en était plus tenu,
puisqu'il ne la lui avait donnée que sous le secret, et qu'il y avait manqué.
Là-dessus Puyguilhem s'éloigne de quelques pas, tourne le dos au roi, tire son
épée, en casse la lame avec son pied, et s'écrie en fureur qu'il ne servira de
sa vie un prince qui lui manque si vilainement de parole. Le roi, transporté
de colère, fit peut-être dans ce moment la plus belle action de sa vie. Il se
tourne à l'instant, ouvre la fenêtre, jette sa canne dehors, dit qu'il serait
fâché d'avoir frappé un homme de qualité, et sort.

Le lendemain matin, Puyguilhem, qui n'avait osé se montrer depuis, fut arrêté
dans sa chambre et conduit à la Bastille. Il était ami intime de Guitry,
favori du roi, pour lequel il avait créé la charge de grand maître de la
garde-robe. Il osa parler au roi en sa faveur, et tacher de rappeler ce goût
infini qu'il avait pris pour lui. Il réussit à toucher le roi d'avoir fait
tourner la tête à Puyguilhem par le refus d'une aussi grande charge, sur
laquelle il avait cru devoir compter sur sa parole, tellement que le roi
voulut réparer ce refus. Il donna l'artillerie au comte du Lude, chevalier de
l'ordre en 1661, qu'il aimait fort par habitude et par la conformité du goût
de la galanterie et de la chasse. Il était capitaine et gouverneur de
Saint-Germain, et premier gentilhomme de la chambre. Il le fit duc non vérifié
ou à brevet en 1675. La duchesse du Lude, dame d'honneur de M^me^ la
Dauphine-Savoie, était sa seconde femme et sa veuve sans enfants. Il vendit sa
charge de premier gentilhomme de la chambre, pour payer l'artillerie, au duc
de Gesvres, qui était capitaine des gardes du corps, et le roi fit offrir
cette dernière charge en dédommagement à Puyguilhem, dans la Bastille.
Puyguilhem, voyant cet incroyable et prompt retour du roi pour lui, reprit
assez d'audace pour se flatter d'en tirer un plus grand parti, et refusa. Le
roi ne s'en rebuta point. Guitry alla prêcher sou ami dans la Bastille, et
obtint à grand'peine qu'il aurait la bonté d'accepter l'offre du roi. Dès
qu'il eut accepté, il sortit de la Bastille, alla saluer le roi, et prêter
serment de sa nouvelle charge, et vendit les dragons.

Il avait eu, dès 1665, le gouvernement de Berry, à la mort du maréchal de
Clerembault. Je ne parle point ici de ses aventures avec Mademoiselle, qu'elle
raconte elle-même si naïvement dans ses mémoires, et l'extrême folie qu'il fit
de différer son mariage avec elle, auquel le roi avait consenti, pour avoir de
belles livrées et pour obtenir que le mariage fût célébré à la messe du roi,
ce qui donna le temps à Monsieur, poussé par M. le Prince, d'aller tous deux
faire des représentations au roi, qui l'engagèrent à rétracter son
consentement ; ce qui rompit le mariage. Mademoiselle jeta feu et flammes ; mais
Puyguilhem, qui, depuis la mort de son père, avait pris le nom de comte de
Lauzun, en fit au roi le grand sacrifice de bonne grâce, et plus sagement
qu'il ne lui appartenait. Il avait eu la compagnie des cent gentilshommes de
la maison du roi au bec de corbin, qu'avait son père, et venait d'être fait
lieutenant général.

II était amoureux de M^me^ de Monaco, soeur du comte de Guiche, intime amie de
Madame et dans toutes ses intrigues, tellement que, quoique ce fût chose sans
exemple et qui n'en a pas eu depuis, elle obtint du roi, avec qui elle était
extrêmement bien, d'avoir, comme fille d'Angleterre, une surintendante comme
la reine, et que ce fût M^me^ de Monaco. Lauzun était fort jaloux et n'était pas
content d'elle. Une après-dînée d'été qu'il était allé à Saint-Cloud, il
trouva Madame et sa cour assises à terre sur le parquet, pour se rafraîchir,
et M^me^ de Monaco à demi couchée, une main renversée par terre. Lauzun se met
en galanterie avec les dames, et tourne si bien qu'il appuie son talon dans le
creux de la main de M^me^ de Monaco, y fait la pirouette et s'en va. M^me^ de
Monaco eut la force de ne point crier et de s'en taire. Peu après il lit bien
pis. Il écuma que le roi avait des passades avec elle, et l'heure où Bontems
la conduisait enveloppée d'une cape, par un degré dérobé, sur le palier duquel
était une porte de derrière des cabinets du roi et vis-à-vis, sur le même
palier, un privé. Lauzun prévient l'heure et s'embusque dans le privé, le
ferme en dedans d'un crochet, voit par le trou de la serrure le roi qui ouvre
sa porte et met la clef en dehors et la referme. Lauzun attend un peu, écoute
à la porte, la ferme à double tour avec la clef, la tire et la jette dans le
privé, où il s'enferme de nouveau. Quelque temps après arrive Bontems et la
dame, qui sont bien étonnés de ne point trouver la clef à la porte du cabinet.
Bontems frappe doucement plusieurs fois inutilement, enfin si fort que le roi
arrive. Bontems lui dit qu'elle est là et d'ouvrir, parce que la clef n'y est
pas. Le roi répond qu'il l'y a mise ; Bontems la cherche à terre pendant que le
roi veut ouvrir avec le pêne, et il trouve la porte fermée à double tour. Les
voilà tous trois bien étonnés et bien empêchés ; la conversation se fait à
travers la porte comment ce contre-temps peut être arrivé ; le roi s'épuise à
vouloir forcer le pêne, et ouvrir malgré le double tour. À la fin il fallut se
donner le bonsoir à travers la porte, et Lauzun, qui les entendait, à n'en pas
perdre un mot, et qui les voyait de son privé par le trou de la serrure, bien
enfermé au crochet comme quelqu'un qui serait sur le privé, riait bas de tout
son coeur, et se moquait d'eux avec délices.

En 1670, le roi voulut faire un voyage triomphant avec les dames, sous
prétexte d'aller visiter ses places de Flandre, accompagné d'un corps d'armée
et de toutes les troupes de sa maison, tellement que l'alarme en fut grande
dans les Pays-Bas, que le roi prit soin de rassurer. Il donna le commandement
du total au comte de Lauzun, avec la patente de général d'armée. Il en fit les
fonctions avec beaucoup d'intelligence, une galanterie et une magnificence
extrême. Cet éclat et cette marque si distinguée de la faveur de Lauzun donna
fort à penser à Louvois que Lauzun ne ménageait en aucune sorte. Ce ministre
se joignit à M^me^ de Montespan, qui ne lui avait pas pardonné la découverte
qu'il avait faite et les injures atroces qu'il lui avait dites, et [ils]
firent si bien tous les deux qu'ils réveillèrent dans le roi le souvenir de
l'épée brisée, l'insolence d'avoir si peu après et encore dans la Bastille,
refusé plusieurs jours la charge de capitaine des gardes du corps, le firent
regarder comme un homme qui ne se connaissait plus, qui avait suborné
Mademoiselle jusqu'à s'être vu si près de l'épouser, et s'en être fait assurer
des biens immenses ; enfin comme un homme très dangereux par son audace, et qui
s'était mis en tête de se dévouer les troupes par sa magnificence, ses
services aux officiers, et par la manière dont il avait vécu avec elles au
voyage de Flandre, et s en était fait adorer. Ils lui firent un crime d'être
demeuré ami et en grande liaison avec la comtesse de Soissons, chassée de la
cour et soupçonnée de crimes. Il faut bien qu'ils en aient donné quelqu'un à
Lauzun que je n'ai pu apprendre, par le traitement barbare qu'ils vinrent à
bout de lui faire.

Ces menées durèrent toute l'année 1671, sans que Lauzun pût s'apercevoir de
rien au visage du roi ni à celui de M^me^ de Montespan, qui le traitaient avec
la distinction et la familiarité ordinaire. Il se connaissait fort en
pierreries et à les faire bien monter, et M^me^ de Montespan l'y employait
souvent. Un soir du milieu de novembre 1671, qu'il arrivait de Paris, où M^me^
de Montespan l'avait envoyé le matin pour des pierreries, comme le comte de
Lauzun ne faisait que mettre pied à terre, et entrer dans sa chambre, le
maréchal de Rochefort, capitaine des gardes en quartier, y entra presque au
même moment et l'arrêta. Lauzun, dans la dernière surprise, voulut savoir
pourquoi, voir le roi ou M^me^ de Montespan, au moins leur écrire : tout lui fut
refusé. Il fut conduit à la Bastille, et peu après à Pignerol, où il fut
enfermé sous une basse voûte. Sa charge de capitaine des gardes du corps fut
donnée à M. de Luxembourg, et le gouvernement de Berry au duc de La
Rochefoucauld, qui, à la mort de Guitry, au passage du Rhin, 12 juin 1672, fut
grand maître de la garde-robe.

On peut juger de l'état d'un homme tel qu'était Lauzun, précipité en un clin
d'oeil de si haut dans un cachot du château de Pignerol, sans voir personne et
sans imaginer pourquoi. Il s'y soutint pourtant assez longtemps, mais à la fin
il y tomba si malade qu'il fallut songer à se confesser. Je lui ai ouï conter
qu'il craignit un prêtre supposé ; qu'à cause de cela, il voulut opiniâtrement
un capucin, et que dès qu'il fut venu, il lui sauta à la barbe, et la tira
tant qu'il put de tous côtés pour voir si elle n'était point postiche. Il fut
quatre ou cinq ans dans ce cachot. Les prisonniers trouvent des industries que
la nécessité apprend. Il y en avait au-dessus de lui et à côté, aussi plus
haut : ils trouvèrent moyen de lui parler. Ce commerce les conduisit à faire un
trou bien caché pour s'entendre plus aisément, puis de l'accroître et de se
visiter.

Le surintendant Fouquet était enfermé dans leur voisinage depuis décembre
1664, qu'il y avait été conduit de la Bastille, où on l'avait amené de Nantes
où le roi était, et où il l'avait fait arrêter le 5 septembre 1661, et mener à
la Bastille. Il sut par ses voisins, qui avaient trouvé aussi moyen de le
voir, que Lauzun était sous eux. Fouquet, qui ne recevait aucune nouvelle, en
espéra par lui, et eut grande envie de le voir. Il l'avait laissé jeune homme,
pointant à la cour par le maréchal de Grammont, bien reçu chez la comtesse de
Soissons d'où le roi ne bougeait, et le voyait déjà de bon oeil. Les
prisonniers qui avaient lié commerce avec lui firent tant qu'ils le
persuadèrent de se laisser hisser par leur trou pour voir Fouquet chez eux,
que Lauzun aussi était bien aise de voir. Les voilà donc ensemble, et Lauzun à
conter sa fortune et ses malheurs à Fouquet. Le malheureux surintendant
ouvrait les oreilles et de grands yeux quand il entendit dire à ce cadet de
Gascogne, trop heureux d'être recueilli et hébergé chez le maréchal de
Grammont, qu'il avait été général des dragons, capitaine des gardes, et eu la
patente et la fonction de général d'armée. Fouquet ne savait plus où il en
était, le crut fou, et qu'il lui racontait ses visions, quand il lui expliqua
comment il avait manqué l'artillerie, et ce qui s'était passé après là-dessus ;
mais il ne douta plus de la folie arrivée à son comble, jusqu'à avoir peur de
se trouver avec lui, quand il lui raconta son mariage consenti par le roi avec
Mademoiselle, comment rompu, et tous les biens qu'elle lui avait assurés. Cela
refroidit fort leur commerce, du côté de Fouquet, qui, lui croyant la cervelle
totalement renversée, ne prenait que pour des contes en l'air toutes les
nouvelles que Lauzun lui disait de tout ce qui s'était passé dans le monde
depuis la prison de l'un jusqu'à la prison de l'autre.

Celle du malheureux surintendant fut un peu adoucie avant celle de Lauzun. Sa
femme, et quelques officiers du château de Pignerol, eurent permission de le
voir et de lui apprendre des nouvelles du monde. Une des premières choses
qu'il leur dit fut de plaindre ce pauvre Puyguilhem, qu'il avait laissé jeune
et sur un assez bon pied à la cour pour son âge, à qui la cervelle avait
tourné, et dont on cachait la folie dans cette même prison ; mais quel fut son
étonnement quand tous lui dirent et lui assurèrent la vérité des mêmes choses
qu'il avait, sues de lui ! Il n'en revenait pas, et fut tenté de leur croire à
tous la cervelle dérangée il fallut du temps pour le persuader. À son tour
Lauzun fut tiré du cachot, et eut une chambre, et bientôt après la même
liberté qu'on avait donnée à Fouquet, afin de se voir tous deux tant qu'ils
voulurent. Je n'ai jamais su ce qui en déplut à Lauzun ; mais il sortit de
Pignerol son ennemi, et a fait depuis tout du pis qu'il a pu à Fouquet, et
après sa mort, jusqu'à la sienne, à sa famille.

Le comte de Lauzun avait quatre soeurs, qui toutes n'avaient rien. L'aînée fut
fille d'honneur de la reine mère, qui la fit épouser, en 1663, à Nogent, qui
était Bautru, et capitaine de la porte, et maître de la garde-robe, tué au
passage du Rhin, laissant un fils et des filles. La seconde épousa Belsunce,
et passa sa vie avec lui dans leur province ; la troisième fut abbesse de
Notre-Dame de Saintes, et la quatrième, du Ronceray^[Il faut lire *Ronceray*
et non *Romeray*, comme le portent les anciennes éditions. Cette abbaye, de
l'ordre de Saint-Benoît, avait été fondée, au XIe siècle, par Foulques-Nera,
comte d'Anjou.] à Angers.

M^me^ de Nogent n'avait ni moins d'esprit, ni guère moins d'intrigue que son
frère, mais bien plus suivie et bien moins d'extraordinaire que lui,
quoiqu'elle en eût aussi sa part. Mais elle fut fort arrêtée par l'extrême
douleur de la perte de son mari, dont elle porta tout le reste de sa vie le
premier grand deuil de veuve, et en garda toutes les contraignantes
bienséances. Ce fut la première qui s'en avisa. M^me^ de Vaubrun, sa
belle-soeur, suivit son exemple. Elles avaient épousé les deux frères, et dans
ces derniers temps M^me^ de Cavoye, de qui j'ai assez parlé ici. Malgré ce
deuil, M^me^ de Nogent plaça l'argent des brevets de retenue de la dépouille de
son frère, et des dragons qu'il avait eus pour rien, régiment et charge de
colonel général qu'il avait vendus ; elle prit soin du reste de son bien, et en
accumula si bien les revenus, et le fit si bien valoir pendant sa longue
prison, qu'il en sortit extrêmement riche. Elle eut enfin la permission de le
voir, et fit plusieurs voyages à Pignerol.

Mademoiselle était inconsolable de cette longue et dure prison, et faisait
toutes les démarches possibles pour délivrer le comte de Lauzun. Le roi
résolut enfin d'en profiter pour le duc du Maine et de la lui faire acheter
bien cher. Il lui en fit faire la proposition, qui n'alla pas à moins qu'à
assurer, après elle, au duc du Maine et à sa postérité le comté d'Eu, le duché
d'Aumale et la principauté de Dombes. Le don était énorme, tant par le prix
que par la dignité et l'étendue de ces trois morceaux. Elle avait de plus
assuré les deux premiers à Lauzun, avec le duché de Saint-Fargeau et la belle
terre de Thiers en Auvergne, lorsque leur mariage fut rompu, et il fallait le
faire renoncer à Eu et à Aumale, pour que Mademoiselle en pût disposer en
faveur du duc du Maine. Mademoiselle ne se pouvait résoudre à passer sous ce
joug et à dépouiller Lauzun de bienfaits si considérables. Elle fut priée
jusqu'à la dernière importunité, enfin menacée par les ministres, tantôt
Louvois, tantôt Colbert, duquel elle était plus contente, parce qu'il était
bien de tout temps avec Lauzun, et qu'il la maniait plus doucement que
Louvois, son ennemi, qui était toujours réservé à porter les plus dures
paroles, et qui s'en acquittait encore plus durement. Elle sentait sans cesse
que le roi ne l'aimait point, et qu'il ne lui avait jamais pardonné le voyage
d'Orléans^[Voy. les *Mémoires de Mademoiselle*, à l'année 1652. Elle entra
dans Orléans par escalade le 27 mars 1652, et ferma cette ville aux troupes
royales.], qu'elle rassura dans sa révolte, moins encore le canon de la
Bastille, qu'elle fit tirer en sa présence sur les troupes du roi, et qui
sauva M. le Prince et les siennes au combat du faubourg Saint-Antoine. Elle
comprit donc enfin que le roi, éloigné d'elle sans retour, et qui ne
consentait à la liberté de Lauzun que par sa passion d'élever et d'enrichir
ses bâtards, ne cesserait de la persécuter jusqu'à ce qu'elle eût consenti,
sans aucune espérance de rien rabattre ; [elle] y donna enfin les mains avec
les plaintes et les larmes les plus amères. Mais pour la validité de la chose,
on trouva qu'il fallait que Lauzun fût en liberté pour renoncer au don de
Mademoiselle, tellement qu'on prit le biais qu'il avait besoin des eaux de
Bourbon, et M^me^ de Montespan aussi, pour qu'ils y pussent conférer ensemble
sur cette affaire.

Lauzun y fut amené et gardé à Bourbon par un détachement de mousquetaires
commandé par Maupertuis. Lauzun vit donc plusieurs fois M^me^ de Montespan chez
elle à Bourbon. Mais il fut si indigné du grand dépouillement qu'elle lui
donna pour condition de sa liberté, qu'après de longues disputes, il n'en
voulut plus ouïr parler, et fut reconduit à Pignerol comme il en avait été
ramené.

Cette fermeté n'était pas le compte du roi pour son bâtard bien-aimé. Il
envoya M^me^ de Nogent à Pignerol ; après, Barin, ami de Lauzun, et qui se mêlait
de toutes ses affaires, avec des menaces et des promesses, qui, avec grande
peine, obtinrent le consentement de Lauzun, qui firent résoudre à un second
voyage de Bourbon de lui et de M^me^ de Montespan, sous le même prétexte des
eaux. Il y fut conduit comme la première fois, et n'a jamais pardonné à
Maupertuis la sévère pédanterie de son exactitude. Ce dernier voyage se fit
dans l'automne de 1680. Lauzun y consentit à tout, M^me^ de Montespan revint
triomphante. Maupertuis et ses mousquetaires prirent congé du comte de Lauzun
à Bourbon, d'où il eut permission d'aller demeurer à Angers, et incontinent
après cet exil fut élargi, en sorte qu'il eut la liberté de tout l'Anjou et la
Touraine. La consommation de l'affaire fut différée au commencement de février
1681, pour lui donner un plus grand air de pleine liberté. Ainsi Lauzun n'eut
de Mademoiselle que Saint-Fargeau et Thiers, après n'avoir tenu qu'à lui de
l'épouser en se hâtant de le faire, et de succéder à la totalité de ses
immenses biens. Le duc du Maine fut instruit à faire sa cour à Mademoiselle,
qui le reçut toujours très fraîchement, et qui lui vit prendre ses livrées
avec grand dépit, comme une marque de sa reconnaissance, en effet pour s'en
relever et honorer, car c'était celles de Gaston, que dans la suite le comte
de Toulouse prit aussi, non par la même raison, mais sous prétexte de
conformité avec son frère, et [ils] l'ont fait passer à leurs enfants.

Lauzun, à qui on avait fait espérer un traitement plus doux, demeura quatre
ans à se promener dans ces deux provinces, où il ne s'ennuyait guère moins que
Mademoiselle faisait de son absence. Elle cria, se fâcha contre M^me^ de
Montespan et contre son fils, se plaignit hautement qu'après l'avoir
impitoyablement rançonnée on la trompait encore en tenant Lauzun éloigné, et
fit tant de bruit qu'enfin elle obtint son retour à Paris, et liberté entière,
à condition de n'approcher pas plus près de deux lieues de tout le lieu où le
roi serait. Il vint donc à Paris où il vit assidûment sa bienfaitrice. L'ennui
de cette sorte d'exil, pourtant si adouci, le jeta dans le gros jeu et il y
fut extrêmement heureux ; toujours beau et sûr joueur, et net en tout au
possible, et il gagna fort gros. Monsieur, qui faisait quelquefois de petits
séjours à Paris, et qui y jouait gros jeu, lui permit de venir jouer avec lui
au Palais-Royal, puis à Saint-Cloud, où il faisait l'été de plus longs
séjours. Lauzun passa ainsi plusieurs années, gagnant et prêtant beaucoup
d'argent fort noblement ; mais plus il se trou voit près de la cour et parmi le
grand monde, plus la défense d'en approcher lui était insupportable. Enfin,
n'y pouvant plus tenir, il fit demander au roi la permission d'aller se
promener en Angleterre, où on jouait beaucoup et fort gros. Il l'obtint, et il
y porta beaucoup d'argent qui le fit recevoir à bras ouverts à Londres, où il
ne fut pas moins heureux qu'à Paris.

Jacques II y régnait, qui le reçut avec distinction. La révolution s'y
brassait déjà. Elle éclata au bout de huit ou dix mois que Lauzun fut en
Angleterre. [Elle] sembla faite exprès pour lui par le succès qui lui en
revint et qui n'est ignoré de personne. Jacques II, ne sachant plus ce qu'il
allait devenir, trahi par ses favoris et ses ministres, abandonné de toute sa
nation, le prince d'Orange maître des coeurs, des troupes et des flottes, et
près d'entrer dans Londres, le malheureux monarque confia à Lauzun ce qu'il
avait de plus cher, la reine et le prince de Galles qu'il passa heureusement à
Calais. Cette princesse dépêcha aussitôt un courrier à Versailles qui suivit
de près celui que le duc de Charost, qui prit depuis le nom de duc de Béthune,
gouverneur de Calais, et qui y était alors, avait envoyé à l'instant de
l'arrivée de la reine. Cette princesse, après les compliments, insinua dans sa
lettre que, parmi la joie de se voir en sûreté sous la protection du roi, avec
son fils, elle avait la douleur de n'oser mener à ses pieds celui à qui elle
devait de l'avoir sauvée avec le prince de Galles. La réponse du roi, après
tout ce qu'il y mit de généreux et de galant, fut qu'il partageait cette
obligation avec elle, et qu'il avait hâte de lui témoigner en revoyant le
comte de Lauzun et lui rendant ses bonnes grâces. En effet, lorsqu'elle le
présenta au roi dans la plaine de Saint-Germain, où le roi avec la famille
royale et toute sa cour vint au devant d'elle, il traita Lauzun parfaitement
bien, lui rendit là même les grandes entrées et lui promit un logement au
château de Versailles qu'il lui donna incontinent après ; et de ce jour-là il
en eut un à Marly tous les voyages et à Fontainebleau, en sorte que jusqu'à la
mort du roi il ne quitta plus la cour. On peut juger quel fut le ravissement
d'un courtisan aussi ambitieux, qu'un retour si éclatant et si unique ramenait
des abîmes et remettait subitement à flot. Il eut aussi un logement dans le
château de Saint-Germain choisi pour le séjour de cette cour fugitive, où le
roi Jacques II arriva bientôt après.

Lauzun y fit tout l'usage qu'un habile courtisan sait faire de l'une et
l'autre cour, et de se procurer par celle d'Angleterre les occasions de parler
souvent au roi, et d'en recevoir des commissions. Enfin, il sut si bien s'en
aider que le roi lui permit de recevoir dans Notre-Dame, à Paris, l'ordre de
la Jarretière des mains du roi d'Angleterre, le lui accorda à son second
passage en Irlande pour général de son armée auxiliaire, et permît qu'il le
fût en même temps de celle du roi d'Angleterre, qui la même campagne perdit
l'Irlande avec la bataille de la Boyne, et revint en France avec le comte de
Lauzun, pour lequel enfin il obtint des lettres de due, qui furent vérifiées
au parlement, en mai 1692. Quel miraculeux retour de fortune ! Mais quelle
fortune en comparaison du mariage public avec Mademoiselle, avec la donation
de tous ses biens prodigieux, et le titre et la dignité actuelle de duc et
pair de Montpensier ! Quel monstrueux piédestal, et avec des enfants de ce
mariage, quel vol n'eût pas pris Lauzun, et qui peut dire jusqu'où il serait
arrivé ?

J'ai raconté ailleurs ses humeurs, ses insignes malices et ses rares
singularités. Il jouit le reste de sa longue vie de ses privances avec le roi,
de ses distinctions à la cour, d'une grande considération, d'une abondance
extrême, de la vie et du maintien d'un très grand seigneur et de l'agrément de
tenir une des plus magnifiques maisons de la cour, et de la meilleure table,
soir et matin, la plus honorablement fréquentée, et à Paris de même après la
mort du roi. Tout cela ne le contentait point. Il n'approchait familièrement
du roi que par les dehors ; il sentait l'esprit et le coeur de ce monarque en
garde contré lui, et dans un éloignement que tout son art son application ne
purent jamais rapprocher. C'est ce qui lui fit épouser ma belle-soeur dans le
projet de se remettre en commerce sérieux avec le roi, à l'occasion que
l'armée de M. le maréchal de Lorge commandait en Allemagne, et ce qui le
brouilla avec lui sitôt après avec éclat, quand il vit ses desseins échoués de
ce côté-là. C'est ce qui lui fit faire le mariage du duc de Lorge avec la
fille de Chamillart pour se raccrocher par le crédit de ce ministre, sans y
avoir pu réussir. C'est ce qui lui fit faire le voyage d'Aix-la-Chapelle, sous
prétexte des eaux, pour y lier et y prendre des connaissances qui le
portassent à des particuliers avec le roi sur la paix, ce qui lui fut encore
inutile ; c'est enfin ce qui le porta aux extravagances qu'il fit de prétendue
jalousie du fils presque enfant de Chamillart pour faire peur au père, et
l'engager à l'éloigner par l'ambassade pour traiter de la paix. Tout lui
manquant dans ses divers projets, il s'affligeait sans cesse, et se croyait et
se disait dans une profonde disgrâce. Rien ne lui échappait pour faire sa cour
avec un fond de bassesse et un extérieur de dignité ; et il faisait tous les
ans une sorte d'anniversaire de sa disgrâce par quelque chose
d'extraordinaire, dont l'humeur et la solitude était le fond, et souvent
quelque extravagance le fruit. Il en parlait lui-même, et disait qu'il n'était
pas raisonnable au retour annuel de cette époque, plus forte que lui. Il
croyait plaire au roi par ce raffinement de courtisan, sans s'apercevoir qu'il
s'en faisait moquer.

Il était extraordinaire en tout par nature, et se plaisait encore à
l'affecter, jusque dans le plus intérieur de son domestique et de ses valets.
Il contrefaisait le sourd et l'aveugle pour mieux voir et entendre sans qu'on
s'en défiât, et se divertissait à se moquer des sots, même des plus élevés, en
leur tenant des langages qui n'avaient aucun sens. Ses manières étaient toutes
mesurées, réservées, doucereuses, même respectueuses ; et de ce ton bas et
emmiellé il sortait des traits perçants et accablants par leur justesse, leur
force ou leur ridicule, et cela en deux ou trois mots, quelquefois d'un air de
naïveté ou de distraction, comme s'il n'y eût pas songé. Aussi était-il
redouté sans exception de tout le monde, et avec force connaissances, il
n'avait que peu ou point d'amis, quoiqu'il en méritât par son ardeur à servir
tant qu'il pouvait, et sa facilité à ouvrir sa bourse. Il aimait à recueillir
les étrangers de quelque distinction, et faisait parfaitement les honneurs de
la cour ; mais ce ver rongeur d'ambition empoisonnait sa vie. Il était très bon
et très secourable parent.

Nous avions fait le mariage de M^lle^ de Malause, petite-fille d'une soeur de M.
le maréchal de Lorge, un an avant la mort du roi, avec le comte de Poitiers,
dernier de cette grande et illustre maison, fort riche en grandes terres en
Franche-Comté, tous deux sans père ni mère. Il en fit la noce chez lui et les
logea. Le comte de Poitiers mourut presque en même temps que le roi, dont ce
fut grand dommage, car il promettait fort, et laissa sa femme grosse d'une
fille, grande héritière, qui a depuis épousé le duc de Randan, fils aîné du
duc de Lorge, et dont la conduite a fait honneur à la naissance. Dans l'été
qui suivit la mort de Louis XIV, il eut une revue de la maison du roi que M.
le duc d'Orléans fit dans la plaine qui longe le bois de Boulogne. Passy y
tient de l'autre côté, où M. de Lauzun avait une jolie maison. M^me^ de Lauzun y
était avec bonne compagnie, et j'y étais allé coucher la veille de cette
revue. M^me^ de Poitiers mourait d'envie de la voir, comme une jeune personne
qui n'a rien vu encore, mais qui n'osait se montrer dans ce premier deuil de
veuve. Le comment fut agité dans la compagnie, et on trouva que M^me^ de Lauzun
l'y pouvait mener un peu enfoncée dans son carrosse, et cela fut conclu ainsi.
Parmi la gaieté de cette partie, M. de Lauzun arriva de Paris, où il était
allé le matin. On tourna un peu pour la lui dire. Dès qu'il l'apprit, le voilà
en furie jusqu'à ne se posséder plus, à la rompre presque en écumant, et à
dire à sa femme les choses les plus désobligeantes avec les termes non
seulement les plus durs, mais les plus forts, les plus injurieux et les plus
fous. Elle s'en prit doucement à ses yeux, M^me^ de Poitiers à pleurer aux
sanglots, et toute la compagnie dans le plus grand embarras. La soirée parut
une année, et le plus triste réfectoire un repas de gaieté en comparaison du
souper. Il fut farouche au milieu du plus profond silence, chacun à peine et
rarement disait un mot à son voisin. Il quitta la table au fruit, à son
ordinaire, et s'alla coucher. On voulut après se soulager et en dire quelque
chose, mais M^me^ de Lauzun arrêta tout poliment et sagement, et fit promptement
donner des cartes pour détourner tout retour de propos.

Le lendemain, dès le matin, j'allai chez M. de Lauzun pour lui dire très
fortement mon avis de la scène qu'il avait faite la veille. Je n'en eus pas le
temps ; dès qu'il me vit entrer il étendit les bras, et s'écria que je voyais
un fou qui ne méritait pas ma visite, mais les petites-maisons, fit le plus
grand éloge de sa femme, qu'elle méritait assurément ; dit qu'il n'était pas
digne de l'avoir, et qu'il devait baiser tous les pas par où elle passait ;
s'accabla de pouilles ; puis, les larmes aux yeux, me dit qu'il était plus
digue de pitié que de colère ; qu'il fallait m'avouer toute sa honte et sa
misère : qu'il avait plus de quatre-vingts ans ; qu'il n'avait ni enfants ni
suivants ; qu'il avait été capitaine des gardes ; que, quand il le serait
encore, il serait incapable d'en faire les fonctions ; qu'il se le disait sans
cesse, et qu'avec tout cela il ne pouvait se consoler de ne l'être plus,
depuis tant d'années qu'il avait perdu sa charge ; qu'il n'en avait jamais pu
arracher le poignard de son coeur ; que tout ce qui lui en rappelait le
souvenir le mettait hors de lui-même, et que d'entendre dire que sa femme
allait mener M^me^ de Poitiers voir une revue des gardes du corps, où il n'était
plus rien, lui avait renversé la tète, et [l'avait] rendu extravagant au point
où je l'avais vu ; qu'il n'osait plus se montrer devant personne après ce trait
de folie ; qu'il s'allait enfermer dans sa chambre, et qu'il se jetait à mes
pieds pour me conjurer d'aller trouver sa, femme, et de tacher d'obtenir
qu'elle voulût avoir pitié d'un vieillard insensé, qui mourait de douleur et
de honte, et qu'elle daignât lui pardonner. Cet aveu si sincère et si
douloureux à faire, me pénétra. Je ne cherchai plus qu'à le remettre et à le
consoler. Le raccommodement ne fut pas difficile ; nous le tirâmes de sa
chambre, non sans peine, et il lui en parut visiblement une fort grande
pendant plusieurs jours à se montrer, à ce qu'on m'a dit, car je m'en allai le
soir, mes occupations, dans ce temps-là, me tenant de fort court.

J'ai réfléchi souvent, à cette occasion, sur l'extrême malheur de se laisser
entraîner à l'ivresse du monde, et au formidable état d'un ambitieux que ni
les richesses, ni le domestique le plus agréable, ni la dignité acquise, ni
l'âge, ni l'impuissance corporelle, n'en peuvent déprendre, et qui, au lieu de
jouir tranquillement de ce qu'il possède, et d'en sentir le bonheur, s'épuise
en regrets et en amertumes inutiles et continuelles, et qui ne peut se
représenter que, sans enfants et dans un âge qui l'approche si fort de sa fin,
posséder ce qu'il regrette, quand même il pourrait l'exercer, serait des liens
trompeurs qui l'attacheraient à la vie, si prête à lui échapper, qui ne lui
seraient bons qu'à lui augmenter les regrets cuisants de la quitter. Mais on
meurt comme on a vécu, et il est rare que cela arrive autrement. De quelle
importance n'est-il donc pas de n'oublier rien pour tâcher de vivre pour
savoir mourir au monde et à la fortune avant que l'un et l'autre et que la vie
nous quittent, pour savoir vivre sans eux, et tâcher et espérer de bien mourir
! Cette folie de capitaine des gardes dominait si cruellement le duc de
Lauzun, qu'il s'habillait souvent d'un habit bleu à galons d'argent, qui, sans
oser être semblable à l'uniforme des capitaines des gardes du corps aux jours
de revue, ou de changement du guet, en approchait tant qu'il pouvait, mais
bien plus de celui des capitaines des chasses des capitaineries royales, et
l'aurait rendu ridicule si, à force de singularités et de ridicules, il n'y
eût accoutumé le monde, qui le craignait, et ne se fût rendu supérieur à tous
les ridicules.

Avec toute sa politique et sa bassesse, il tombait sur tout le monde ; toujours
par un mot asséné le plus perçant, toujours en toute douceur. Les ministres,
les généraux d'armée, les gens heureux et leurs familles étaient les plus
maltraités. Il avait comme usurpé un droit de tout dire et de tout faire sans
que qui que ce fût osât s'en fâcher. Les seuls Grammont étaient exceptés. Il
se souvenait toujours de l'hospitalité et de la protection qu'il avait
trouvées chez eux au commencement de sa vie. Il les aimait, il s'y
intéressait ; il était en respect devant eux. Le vieux comte de Grammont en
abusait et vengeait la cour par les brocards qu'il lui lâchait à tout propos,
sans que le duc de Lauzun lui en rendit jamais aucun, ni s'en fâchât, mais il
l'évitait doucement volontiers. Il fit toujours beaucoup pour les enfants de
ses soeurs. On a vu ici en son temps combien l'évêque de Marseille s'était
signalé à la peste, et de ses biens et de sa personne. Quand elle fut tout à
fait passée, M. de Lauzun demanda une abbaye pour lui à M. le duc d'Orléans.
Il donna les bénéfices peu après et oublia M. de Marseille. M. de Lauzun
voulut l'ignorer, et demanda à M. le duc d'Orléans s'il avait eu la bonté de
se souvenir de lui. Le régent fut embarrassé. Le duc de Lauzun, comme pour
lever l'embarras, lui dit d'un ton doux et respectueux : « Monsieur, il fera
mieux une autre fois, » et avec ce sarcasme rendit le régent muet, et s'en
alla en souriant. Le mot courut fort, et M. le duc d'Orléans, honteux, répara
son oubli par l'évêché de Laon, et sur le refus de M. de Marseille de changer
d'épouse, il lui donna une grosse abbaye, quoique M. de Lauzun fût mort.

Il empêcha une promotion de maréchaux de France par le ridicule qu'il y donna
aux candidats qui la pressaient. Il dit au régent, avec ce même ton
respectueux et doux, qu'au cas qu'il fît, comme on le disait, des maréchaux de
France inutiles, il le suppliait de se souvenir qu'il était le plus ancien
lieutenant général du royaume, et qu'il avait eu l'honneur de commander des
armées avec la patente de général. J'en ai rapporté ailleurs de fort salées.
Il ne se pouvait tenir là-dessus ; l'envie et la jalousie y avaient la plus
grande part, et comme ses bons mots étaient toujours fort justes et fort
pointus, ils étaient fort répétés.

Nous vivions ensemble en commerce le plus continuel, il m'avait même rendu de
vrais services, solides et d'amitié, de lui-même, et j'avais pour lui toutes
sortes d'attentions et d'égards, et lui pour moi. Néanmoins je ne pus échapper
à sa langue par un trait qui devait me perdre, et je ne sais comment ni
pourquoi il ne fit que glisser. Le roi baissait, il le sentait ; il commençait
à songer pour après lui. Les rieurs n'étaient pas pour M. le duc d'Orléans : on
voyait pourtant sa grandeur s'approcher. Tous les yeux étaient sur lui et
l'éclairaient avec malignité, par conséquent sur moi, qui depuis longtemps
étais le seul homme de la cour qui lui fût demeuré attaché publiquement, et
qu'on voyait le seul dans toute sa confiance. M. de Lauzun vint pour dîner
chez moi, et nous trouva à table. La compagnie qui s'y trouva lui déplut
apparemment, il s'en alla chez Torcy, avec qui alors je n'étais en nul
commerce, qui était aussi à table avec beaucoup de gens opposés à M. le duc
d'Orléans, Tallard entre autres et Tessé. « Monsieur, dit-il à Torcy avec cet
air doux et timide qui lui était si familier, prenez pitié de moi, je viens de
chercher à dîner avec M. de Saint-Simon ; je l'ai trouvé à table avec
compagnie ; je me suis gardé de m'y mettre ; je n'ai pas voulu être le reste de
la cabale, je m'en suis venu ici en chercher. » Les voilà tous à rire. Ce mot
courut tout Versailles à l'instant ; M^me^ de Maintenon et M. du Maine le surent
aussitôt, et, toutefois, on ne m'en fit pas le moindre semblant ; m'en fâcher
n'eût fait qu'y donner plus de cours ; je pris la chose comme l'égratignure au
sang d'un mauvais chat, et je ne laissai pas apercevoir à Lauzun que je le
susse.

Trois ou quatre ans avant sa mort, il eut une maladie qui le mit à
l'extrémité. Nous y étions tous fort assidus, il ne voulut voir pas un de nous
que M^me^ de Saint-Simon une seule fois. Languet, curé de Saint-Sulpice, y
venait souvent, et perçait quelquefois jusqu'à lui, qui tenait des discours
admirables. Un jour qu'il y était, le duc de La Force se glissa dans sa
chambre ; M. de Lauzun ne l'aimait point du tout, et s'en moquait souvent. Il
le reçut assez bien, et continua d'entretenir tout haut le curé. Tout d'un
coup il se tourne à lui, lui fait des compliments et des remerciements, lui
dit qu'il n'a rien à lui donner de plus cher que sa bénédiction, tire son bras
du lit, la prononce et la lui donne ; tout de suite se tourne au duc de La
Force, lui dit qu'il l'a toujours aimé et respecté comme l'aîné et le chef de
sa maison, et qu'en cette qualité il lui demande sa bénédiction. Ces deux
hommes demeurent confondus, et d'étonnement, sans proférer un mot. Le malade
redouble ses instances ; M. de La Force, revenu à soi, trouve la chose si
plaisante qu'il lui donne sa bénédiction ; et, dans la crainte d'éclater, sort
à l'instant et nous revient trouver dans la pièce joignante, mourant de rire
et pouvant à peine nous raconter ce qui venait de lui arriver. Un moment après
le curé sortit aussi, l'air fort consterné, souriant tant qu'il pouvait pour
faire bonne mine. Le malade, qui le savait ardent et adroit à tirer des gens
pour le bâtiment de son église, avait dit souvent qu'il ne serait jamais de
ses grues ; il soupçonna ses assiduités d'intérêt, et se moqua de lui en ne lui
donnant que sa bénédiction qu'il devait recevoir de lui, et du duc de La
Force, en même temps, en lui demandant persévéramment la sienne. Le curé, qui
le sentit, en fut très mortifié, et, en homme d'esprit, il ne le revit pas
moins, mais M. de Lauzun abrégeait les visites, et ne voulut point entendre le
français.

Un autre jour qu'on le tenait fort mal, Biron et sa femme, fille de M^me^ de
Nogent, se hasardèrent d'entrer sur la pointe du pied, et se tinrent derrière
ses rideaux, hors de sa vue ; mais il les aperçut par la glace de la cheminée
lorsqu'ils se persuadaient n'en pouvoir être ni vus ni entendus. Le malade
aimait assez Biron, mais point du tout sa femme qui était pourtant sa nièce et
sa principale héritière, il la croyait fort intéressée, et toutes ses manières
lui étaient insupportables. En cela il était comme tout le monde. Il fut
choqué de cette entrée subreptice dans sa chambre, et comprit qu'impatiente de
l'héritage, elle venait pour tâcher de s'assurer par elle-même s'il mourrait
bientôt. Il voulut l'en faire repentir, et s'en divertir d'autant. Le voilà
donc qu'il se prend tout d'un coup à faire tout haut, comme se croyant tout
seul, une oraison éjaculatoire, à demander pardon à Dieu de sa vie passée, à
s'exprimer comme un homme bien persuadé de sa mort très prochaine, et qui dit
que dans la douleur où son impuissance le met de faire pénitence, il veut au
moins se servir de tous les biens que Dieu lui a donnés pour en racheter ses
péchés, et les léguer tous aux hôpitaux sans aucune réserve ; que c'est
l'unique voie que Dieu lui laisse ouverte pour faire son salut après une si
longue vie passée sans y avoir jamais pensé comme il faut, et à remercier Dieu
de cette unique ressource qu'il lui laisse et qu'il embrasse de tout son
coeur. Il accompagna cette prière et cette résolution d'un ton si touché, si
persuadé, si déterminé, que Biron et sa femme ne doutèrent pas un moment qu'il
n'allât exécuter ce dessein, et qu'ils ne fussent privés de toute la
succession. Ils n'eurent pas envie d'épier là davantage, et vinrent,
confondus, conter à la duchesse de Lauzun l'arrêt cruel qu'ils venaient
d'entendre, et la conjurer d'y apporter quelque modération. Là-dessus, le
malade envoie chercher des notaires, et voilà M^me^ de Biron éperdue. C'était
bien le dessein du testateur de la rendre telle. Il fit attendre les notaires,
puis les fit entrer, et dicta son testament qui fut un coup de mort pour M^me^
de Biron. Néanmoins il différa de le signer, et, se trouvant de mieux en
mieux, ne le signa point. Il se divertit beaucoup de cette comédie, et ne put
s'empêcher d'en rire avec quelques-uns quand il fut rétabli. Malgré son âge et
une si grande maladie, il revint promptement en son premier état sans qu'il y
parût en aucune sorte.

C'était une santé de fer avec les dehors trompeurs de la délicatesse. Il
dînait et soupait à fond tous les jours, faisait très grande chère et très
délicate, toujours avec bonne compagnie soir et matin, mangeait de tout, gras
et maigre, sans nulle sorte de choix que son goût, ni de ménagement ; prenait
du chocolat le matin, et avait toujours sur quelque table des fruits dans leur
saison, des pièces de four dans d'autres temps, de la bière, du cidre, de la
limonade, d'autres liqueurs pareilles à la glace, et allant et venant, en
mangeait et en bu voit toutes les après-dînées, et exhortait les autres à en
faire autant ; il sortait de table le soir au fruit, et s'allait coucher tout
de suite. Je me souviens qu'une fois entre bien d'autres, il mangea chez moi,
après cette maladie, tant de poisson, de légumes et de toutes sortes de choses
sans pouvoir l'en empêcher, que nous envoyâmes le soir chez lui savoir
doucement s'il ne s'en était point fortement senti : on le trouva à table qui
mangeait de bon appétit. La galanterie lui dura fort longtemps. Mademoiselle
en fut jalouse, cela les brouilla à plusieurs reprises. J'ai ouï dire à M^me^ de
Fontenilles, femme très aimable, de beaucoup d'esprit, très vraie et d'une
singulière vertu, depuis un très grand nombre d'années, qu'étant à Eu avec
Mademoiselle, M. de Lauzun y vint passer quelque temps, et ne put s'empêcher
d'y courir des filles ; Mademoiselle le sut, s'emporta, l'égratigna, le chassa
de sa présence. La comtesse de Fiesque fit le raccommodement : Mademoiselle
parut au bout d'une galerie ; il était à l'autre bout, et il en fit toute la
longueur sur ses genoux jusqu'aux pieds de Mademoiselle. Ces scènes, plus ou
moins fortes, recommencèrent souvent dans les suites. Il se lassa d'être
battu, et à son tour battit bel et bien Mademoiselle, et cela arriva plusieurs
fois, tant qu'à la fin, lassés l'un de l'autre, ils se brouillèrent une bonne
fois pour toutes, et [ne] se revirent jamais depuis ; il en avait pourtant
plusieurs portraits chez lui, et n'en parlait qu'avec beaucoup de respect. On
ne doutait pas qu'ils ne se fussent mariés en secret. À sa mort, il prit une
livrée presque noire, avec des galons d'argent, qu'il changea en blancs, avec
un peu de bleu quand l'or et l'argent furent défendus aux livrées.

Son humeur naturelle triste et difficile, augmentée par la prison et
l'habitude de la solitude, l'avait rendu solitaire et rêveur, en sorte
qu'ayant chez lui la meilleure compagnie, il la laissait avec M^me^ de Lauzun,
et se retirait tout seul des après-dînées entières, mais toujours plusieurs
heures de suite, sans livre, le plus souvent, car il ne lisait que des choses
de fantaisie, sans suite, et fort peu ; en sorte qu'il ne savait rien que ce
qu'il avait vu, et jusqu'à la fin tout occupé de la cour et des nouvelles du
monde. J'ai regretté mille fois son incapacité radicale d'écrire ce qu'il
avait vu et fait. C'eût été un trésor des plus curieuses anecdotes, mais il
n'avait nulle suite ni application. J'ai souvent essayé de tirer de lui
quelques bribes. Autre misère. Il commençait à raconter ; dans le récit, il se
trouvait d'abord des noms de gens qui avaient eu part à ce qu'il voulait
raconter. II quittait aussitôt l'objet principal du récit pour s'attacher à
quelqu'une de ces personnes, et tôt après à une autre personne qui avait
rapport à cette première, puis à une troisième, et à la manière des romans ; il
enfilait ainsi une douzaine d'histoires à la fois qui faisaient perdre terre,
et se chassaient l'une l'autre, sans jamais en finir pas une, et avec cela le
discours fort confus, de sorte qu'il n'était pas possible de rien apprendre de
lui, ni d'en rien retenir. Du reste, sa conversation était toujours contrainte
par l'humeur ou par la politique, et n'était plaisante que par sauts et par
les traits malins qui en sortaient souvent. Peu de mois avant sa dernière
maladie, c'est-à-dire à plus de quatre-vingt-dix ans, il dressait encore des
chevaux, et il fit cent passades au bois de Boulogne, devant le roi qui allait
à la Muette, sur un poulain qu'il venait de dresser, et qui à peine l'était
encore, où il surprit les spectateurs par son adresse, sa fermeté et sa bonne
grâce. On ne finirait point à raconter de lui.

Sa dernière maladie se déclara sans prélude, presque en un moment, par le plus
horrible de tous les maux, un cancer dans la bouche. Il le supporta jusqu'à la
fin avec une fermeté et une patience incroyable, sans plainte, sans humeur,
sans le moindre contre-temps, lui qui en était insupportable à lui-même. Quand
il se vit un peu avancé dans son mal, il se retira dans un petit appartement
qu'il avait d'abord loué dans cette vue dans l'intérieur du couvent des
Petits-Augustins, dans lequel on entrait de sa maison, pour y mourir en repos,
inaccessible à M^me^ de Biron et à toute autre femme, excepté à la sienne, qui
eut permission d'y entrer à toutes heures, suivie d'une de ses femmes.

Dans cette dernière retraite, le duc de Lauzun n'y donna accès qu'à ses neveux
et à ses beaux-frères, et encore le moins et le plus courtement qu'il put. Il
ne songea qu'à mettre à profit son état horrible, et à donner tout son temps
aux pieux entretiens de son confesseur et de quelques religieux de la maison,
à de bonnes lectures, et à tout ce qui pouvait le mieux préparer à la mort.
Quand nous le voyions, rien de malpropre, rien de lugubre, rien de souffrant ;
politesse, tranquillité, conversation peu animée, fort indifférente à ce qui
se passait dans le monde, en parlant peu et difficilement ; toutefois, pour
parler de quelque chose, peu ou point de morale, encore moins de son état, et
cette uniformité si courageuse et si paisible se soutint égale quatre mois
durant, jusqu'à la fin ; mais, les dix ou douze derniers jours, il ne voulut
plus voir ni beaux-frères ni neveux ; et sa femme, il la renvoyait promptement.
Il reçut tous les sacrements avec beaucoup d'édification, et conserva sa tête
entière jusqu'au dernier moment.

Le matin du jour, dont il mourut la nuit suivante, il envoya chercher Biron,
lui dit qu'il avait fait pour lui tout ce que M^me^ de Lauzun avait voulu ; que,
par son testament, il lui donnait tous ses biens, excepté un legs assez
médiocre à Castelmoron, fils de son autre soeur, et des récompenses à ses
domestiques ; que tout ce qu'il avait fait pour lui depuis son mariage, et ce
qu'il faisait en mourant, Biron le devait en entier à M^me^ de Lauzun ; qu'il
n'en devait jamais oublier la reconnaissance ; qu'il lui défendait, par
l'autorité d'oncle et de testateur, de lui faire jamais ni peine, ni trouble,
ni obstacle, et d'avoir jamais aucun procès contre elle sur quoi que ce prit
être. C'est Biron lui-même qui me le dit le lendemain, dans les mêmes termes
que je les rapporte. [M. de Lauzun] lui dit adieu d'un ton ferme, et le
congédia. Il défendit, avec raison, toute cérémonie ; il fut enterré aux
Petits-Augustins ; il n'avait rien du roi que cette ancienne compagnie des becs
de corbin, qui fut supprimée deux jours après. Un mois avant sa mort il avait
envoyé chercher Dillon, chargé ici des affaires du roi Jacques, et officier
général très distingué, à qui il remit son collier de l'ordre de la
Jarretière, et un Georges d'onyx entouré de parfaitement beaux et gros
diamants, pour les renvoyer à ce prince. Je m'aperçois enfin que j'ai été bien
prolixe sur un homme, dont la singularité extraordinaire de sa vie et le
commerce continuel que la proximité m'a donné avec lui m'a paru mériter de le
faire connaître, d'autant qu'il n'a pas assez figuré dans les affaires
générales pour en attendre rien des histoires qui paraîtront.

Un autre sentiment a allongé mon récit. Je touche à un but que je crains
d'atteindre, parce que mes désirs n'y peuvent s'accorder avec la vérité ; ils
sont ardents, par conséquent cuisants, parce que l'autre est terrible et ne
laisse pas le moindre lieu à oser chercher à se la pallier ; cette horreur d'y
venir enfin m'a arrêté, m'a accroché où j'ai pu, m'a glacé. On entend bien
qu'il s'agit de venir à la mort et au genre de mort de M. le duc d'Orléans, et
quel récit épouvantable, surtout après un tel et si long attachement,
puisqu'il a duré en moi pendant toute sa vie, et qu'il durera toute la mienne
pour me pénétrer d'effroi et de douleur sur lui. On frémit jusque dans les
moelles, par l'horreur du soupçon que Dieu l'exauça dans sa colère.
